포트폴리오에서 나의 경험과 활동을 어필 할 수 있는 것
- 블로그 = 기획력, 꾸준함, 인사이트 발굴
- 인스타그램 = 콘텐츠제작, 디자인, 사진촬영, 광고집행경험
- 유튜브 = 영상기획, 영상편집, 광고집행경험


1. 아이템은 주변 아무데나서
2. 독자 지정하기(직업, 지역, 연령, 성별, 스타일, 성격). 할말만 하지말고 그들과 소통
3. 콘텐츠에서 머물지 말고 포트폴리오를 고려한 콘텐츠
4. 목적 명확하게 하기(기획의도, 콘텐츠작성 목적)
5. 하나의 포인트 강조하기(정보와 감동과 유머와 공감을 다 담으려고 하지마라)
6. 새롭게 비틀어보기
7. 친절하게 또는 궁금하게 (썸네일, 후킹제목, 키워드, 첫문장)
8. 각 단락의 흐름을 수시로 체크 (각 단락마다 한문장정리가 되어야됨)
9. 제작전 미리 기획안 짜기

---

1. 앞장서지 못할거라면 잘 따르기라도(트렌드를 파악하고 카피)   네이버의 인플루언서 검색
2. 산을 보지도 말고 나무를 보지도 말고 (너무 메이저하거나 너무 마이너 한거 안좋음)
3. 브랜드 어필은 썸 탈 때처럼 (어중간하게 어필하면 망한다. 자연스러운 어필이 좋고 어려우면 돌직구로)

---
할만한 것
1. 스토리 콘텐츠
2. 리스티클 콘텐츠 (여행, 맛집, 시즌맞춤형 정보같이 풍족하게 리스트업 할 수 있는 직관적인 주제)
3. 이미지 콘텐츠
4. 이벤트 콘텐츠
5. 비교형 콘텐츠
6. 인포그래픽 콘텐츠
7. 감성글 콘텐츠
8. 실험, 체험, 후기 콘텐츠
9. 제품출시 콘텐츠

---

- 영상 소스는 다다익선
- 흔들림 없이 찍을 것
- 카메라 높이는 기본이 명치
- 해가 높이 뜬 정오시간은 피할 것
- ~하는 방법 비디오
- 리뷰형
- 도전/챌린지 영상
- 자주 사용하는 어플, 물건 소개

---
저작권의 기본
- 뉴스 기사 또는 사신은 사실 정보이므로 출처를 밝히면 인용해도 좋다? X
	- 기사이름, 날짜 등을 인용해도 위배다. 이메일로 연락해서 허락을 받아야 한다.
- 제품사진
	- 소품의 활용, 포즈 등 저작자의 의도가 들어간것은 저작물로 보호된다.
	- 누끼따서 써도 안된다.
	- 단순히 제품만을 촬영한 것은 저작물로 보호되지 않는다.
- 영화의 포스터나 스틸컷은
	- 원칙적으로 저작권 보호의 대상
	- 그러나 보도, 비평, 감상문, 교육에 인용하는 것은 인용규정으로 면책
- 내가 연주한 음악은 저작권이 나한테 있을까?
	- 3개의 권리주체가 있다.  작사/작곡가, 연주자/가수, 음반제작자
	- 각 권리 주체에 대한 허락이 필요
	- 불편을 해소하기 위해 음악저작물 신탁관리 업체가 있음
	- 내가 노래를 부르거나 연주를 했더라도 곡의 사용이 있으므로 작곡자의 허락이 필요함
- 타인의 저작물
	- 서로가 홍보된다고 생각하면 오산.
- 가능한 사진이나 영상은 직접 촬영해서 사용

---
### 인스타 운영팁
- 인스타그램 계쩡을 크리에이터 버전으로 전환해야 한다.
	- 햄버거 - 설정 - 계정 - 계정유형 전환 - 크리에이터 or 비지니스 계정 전환
	- 인사이트를 더 자세히 알수있다.
	- 다시 설정에서 개인계정으로 돌아갈 수 있다.
- 일관된 테마와 스타일 유지
- 정기적인 게시(콘텐츠 캘린더 만들기, 이벤트 고려)
	- 여분의 콘텐츠 뱅크 만들기
- 고퀄리티 콘텐츠
	- 편집앱과 소프트웨어 사용
- 인기태그&관련태그
	- 5~10개. 유입용, 고유, 트렌드용
- 상호작용 및 커뮤니케이션
	- 질문, 퀴즈, 투표 등
	- 한가지 카테고리의 한가지 잘만든 콘텐츠로 꾸준한 소통
- 분석도구 활용
	- 주요지표 모니터링(참여도, 콘텐츠성과, 팔로워분석, 콘텐츠전략 조정, a/b 테스트, 정기적 검토, 외부도구활용)

---
### 블로그 운영팁
- 독자중심 콘텐츠
	- 타겟독자를 정하고 니즈 파악
- 일관된 포스팅
- SEO최적화
- 피드백 및 분석
- 개성
	- 자신만의 스타일 찾기
	- 많이 읽고, 연구하고, 모방
	- 직관
- 