자청 블로그 
blog.naver.com/smjsomang


## 본능분석, 반박제거
- 관계가 틀어지는 이유, 물건을 못파는이유 다 상대의 마음을 모르기 때문이다.
- 감이 아니라 공식으로 해야한다.
- 본능분석, 반박제거를 못한 상태에서 시작 하지마라.
- 저 2개를 끝내면 돈은 저절로 들어온다.
- 이렇게 분석하는것을 모든것에 적용해야하고 습관화 해야한다.
- 브랜딩 = 이미 가치 입증이 끝나게 만들어 주는 것
- 남자는 남자답게, 여자는 여자답게

# 역행자
7/10
- 표본이론, 피카소이론, 깔때기이론 3가지 공식을 사용한덕분에 첫 책임에도 성공
	- 일반적으로 잘 팔리는 책들의 특징을 분석
	- 본인만의 독창성을 추구하지 말기
	- 처음에는 쉽게, 갈수록 어렵게 만들기
- 95% 순리자, 5%의 역행자. 본성( **유전자, 무의식, 자의식** )을 거스르는 능력을 갖고있는 역행자
- 역행자가 되어 돈, 시간, 정신으로부터의 자유를 얻자
- 
- 인생의 공식 '라이프해킹' 7단계

### 1. 자의식 해체
- 자의식 때문에 수많은 기회를 놓친다.  방어기제 때문에 전달되는 정보를 모두 물리친다.
- 1단계 탐색. 언짢은 감정이 어디서부터 온것인지, 어떤 열등감이 자극됐는지 생각
- 2단계 인정.  객관적으로 살피고 나보다 나은점과 인정할 점은 인정
- 3단계 전환. 긍정적 사고로 전환
### 2. 정체성 만들기

### 3. 유전자 오작동 극복
- Hueristic(감정에 치우쳐 피합리적인 결단을 하는 것)과 Kluge로 인간이 말도 안되는 실수를 저지르는 이유를 찾아냈다.
- 과거에 유리하게 작동되었던 유전자코드가 현재에는 삶을 망치고 가난을 유도한다.
- p.155 진화란 이전의 종에서 돌연변이가 일어난 후 자연선택에 의해서 검증받는 것이기 때문에, 어떤 진화도 맨땅에서 새롭게 만들어지지 않는다. 즉, 진화는 이전 버전 위에 새로 설치된 업데이트나 패치 같은 것이다.
  그렇기 때문에 늘 낡은 버전(레거시 코드)을 내장하고 있어, 이걸 다 지우고 새로 짠 코드처럼 깔끔할 수가 없다.
- 도전 : 인간이 결심만 하고 실행을 못하는 이유는 도전자의 성향을 갖고있는 사람들은 후대에 DNA를 남기기 어렵기 때문에 현재 살아남은 우리는 잔머리 좋은 겁쟁이들의 후손이다.
- 소외감 : 원시시대 100명 규모의 부족에서 왕따를 당한다는 것은 곧 죽음을 의미했다.
- 인지적 평향 : 뱀, 다리많은 독충, 쓴맛, 이상한냄새.
     현재는 전체의 일부만 보고 재빨리 판단하는 어림짐작은 큰 손해를 초래한다.
### 4. 뇌 자동화
- 책읽기나 글쓰기로 뇌 근육을 키우는 것
- 두뇌가 한번 최적화를 끝내면, 평생 자연스럽게 지능이 발달한다.
- 뇌의 복리
	- "독서 빈부 격차는 경제적 빈부격차보다 무서운 것으로 삶의 양극화를 만든다." _어느다큐멘터리의 어느교수
	- "좋은 책을 읽는다는 것은, 몇백년 전에 살았던 가장 훌륭한 사람과 대화하는 것이다."  __르네 데카르트
	- 추천책 5권
		- "클루지",  "뇌,욕망의비밀을 풀다", "욕망의 진화", "지능의 사생활", "정리하는 뇌"
	- 책 일기와 글쓰기가 성공으로 가는 최고의 지름길.
		- 최악의 조건에서 최고의 인생을 만든 사람들의 공통적인 행위
		- 책에 정답이 있다. 책은 공략집이다.
- 우리가 독서를 할 땐 그냥 글자만 읽는 게 아니라 그 내용을 머릿속에서 시뮬레이션하는데, 뇌는 실제 경험과 이 시뮬레이션을 구분하지 못한다.
- 완전한 지식으로 굳히기 위해서는 글쓰기를 해야 한다.
- 95퍼센트의 사람들은 곧 포기할 것이다. 1주일에 하루 30분만 책을 읽자. 이것만 해도 상위 5퍼센트 안에 든다.
- 인생도 오목과 비슷하게 '의사 결정' 이라는 돌을 두는 게임과 같다.
- 당장 돈이 되지 않더라도 '장기적인 수'를 두는 것이 중요하다. 인생은 거의 100년에 걸친 긴 게임이다. 
	- 내인생에서 22전략은 가장 좋은 첫 수 였다. 그 어떤 지식도 쉽게 흡수할 수 있게 되었다.
	- 두번째 수는 '상담'이었다. 인간의 감정이 어떻게 움직이는지 이해할 수 있게 되었다.
	- 세번째 수는 '마케팅' 이었다. 어떤 사업도 실패할 수 없는 비지니스 실력을 갖게 되었다. 유튜브 채널 덕분에 우리 회사 규모 정도로는 절대 뽑을 수 없는 인재들을 모을 수 있었다.
- 이처럼 눈앞의 이득과 소득에 집착하지 않고 장기적으로 두는 수를 '오목 이론'이라 부르려 한다.
- 열 곳 가까운 출판사에 초고를 보냈지만 거의 무응답에 한곳은 거절메일. 유튜브에서 5권의 책을 언급하고 모두 베스트셀러로 만들었다. 그 이후 출판사가 나에게 매달리게 되었다.
- 미래를 그리며 본능을 억누르는 사람만이 운명을 거스를 수 있다.
	- 야근이 있는 회사보다는 100만원 덜 벌더라도 쉬운 직장으로 이직하고 운동과 독서를 해라.
	- 나보다 더 나은 사람을 만나라
	- 당장의 성취에 급급하여 인생을 갉아먹지마라.
	- 창의성이나 지혜는 통합적 사고에서 나온다. 다양하고 새로운 경험.
- 절대 잠을 줄여서는 안된다.
- 열심히 하는 듯한 느낌에 사로잡히지 말자. 자위에 불과하다.

### 5. 역행자의 지식
- 인간의 뇌는 단순함을 좋아한다. 
- 새로운것은 혐오하는 유전자. 과거에는 새로운 일에 도전하는 사람은 오히려 도태될 확률이 매우컸다.
  대장장이가 굳이 어부 일을 배운다고 해서 삶이 나아지진 않았다. 
  농부가 갑자기 짚신을 판다고 해서 삶이 나아지진 않았다.
  오히려 숙련도 차이 때문에 수익이 줄어들 확률이 컸다.
- 공짜로 돈을 생기게 해준사람에게는 10퍼센트는 상대에게 돌려준다는 철칙을 세워두었다.
- 오리지널스의 저자 애덤 그랜트가 쓴 기브 앤 테이크라는 책을 보면 재밌는 주장이 나온다. 사람의 세부류
	- 기버 : 퍼주는사람
	- 테이커 : 받기만 하는 사람
	- 매처 : 받은 만큼만 돌려주는 사람
- 가장 부자인 사람도, 가난 가난한 사람도 기버다.
- 나는 사람이 잘될지 안 될지를 판가름 하는 시그널 중 하나는 밥을 잘 사는지 여부라고 생각한다.
  밥을 사는 행위는 단기적 손해와 장기적 이득을 맞바꿀 만한 판단력이 있는지를 보여주기 때문이다.
  밥값 2~3만원 아끼자고 인심을 잃는 사람이 앞으로 무수한 인생의 판단을 잘 해낼 가능성은 제로다.
  상대를 판단하기 애매할때 하는 간단한 방법은 상대에게 퍼주는 행위를 먼저 한 후, 상대방이 기버 행위를 하는지 보는 것이다.
- 초기에는 사람을 보는 눈이 없으므로 일단 기버가 되는 연습을 하고, 다양한 사람들을 만나봐야 한다.
  지난 1년간 자신이 어떤 기버 행동을 했는지 기억해보자.
  최근에 본인 인생에 가장 큰 영향을 준 사람에게 카카오톡 선물하기를 통해 선물을 보내거나 돈을 송금하라.
- 나는 인생을 일종의 게임으로 본다. 이 책이 역행자의 인생 공략집이라는 콘셉트를 갖고 있는 것도 그 때문이다.
  초 장기 게임이며 다른 게이머들과 끊임없이 무언가를 주고받으면서 게임을 계속해나가야 한다.
- 카지노가 겨우 0.1퍼센트 앞서는 승률로 큰 돈을 벌듯이.. 인생도 마찬가지다. 남들보다 아주 조금이라도 의사 결정력이 높으면, 인생에서 내려야 할 수백 번의 의사 결정에서 좋은 선택을 할 확률이 높아진다. 반복되면 하늘과 땅처럼 벌어지게 된다.
- 단 5퍼센트만이라도 남들보다 좋은 결정을 할 수만 있다면, 그 인생은 성공으로 향할 수 밖에 없다. 인생은 끝없는 반복의 게임이기 때문이다.
- 승률이 높다고 생각되면 감정을 버리고 베팅을 하고 결과값에 초연해져야 한다. 베팅에 실패했다 하더라도 스스로를 칭찬하여야 한다. 확률적으로 높은 선택을 할수있다는것에 칭찬하고 그것을 반복해야 한다.
- 스콧애덤스의 만화 '딜버트', '더 시스템'. 평범한 재능을 잘 조합하면 특별해진다.
- 타이탄의 도구들.  
	- 배우면 당장 돈이되며 모일수록 몇배씩 증폭된다
	- 1. 온라인 마케팅
		- 블로그마케팅
			- 관련책을 10권 읽고 공통적으로 강조하는 것을 하면된다.
			- 제목에 키워드넣고 본문에 5번 넣어라
		- 인스타그램과 유튜브
			- 팔로워와 구독자수 늘리는 콘텐츠 만드는 법, 스폰서 광고, 유튜브 광고
		- 네이버 스마트스토어
	- 2. 디자인
		- 웹디자인
			- PPT,섬네일, 인스타그램, 블로그, 상세페이지, 웹사이트
		- 디자이너들은 사업가 성향이 별로 없기 때문에 경쟁자가 별로 없다.
		     전형적인 B레벨 3개 모으기가 통하는 시장이다.
		- 동영상편집기술
			- 키네마스터
		- PDF책 제작과 판매
			- 일반적으로 출판사를 통해 팔면 10퍼센트가 작가에게 돌아간다.
			- PDF책을 직접 만들면 거의 100%가 작가에게 돌아간다.
		- 프로그래밍
			- 타이탄의 도구들 중 최고 수준의 무기
			- IT사업의 경우 제조업의 모든 단점이 사라진다.
	- 메타인지
		- 자신의 능력을 아는 능력
		- 내가 뭔가를 아는지 모르는지 아는 능력
		- 자기를 객관화 할 수 있는 능력
		- 역행자가 가진 능력
		- 반대로 더닝쿠르거 효과 : 지식이 얕은 사람일수록 자기가 뭘 모르는지 몰라 자신만만한 반면 꽤 실력이 있는 사람은 오히려 지나치게 겸손한 현상

### 6. 경제적 자유를 얻는 구체적 루트
- 돈을 버는 모든 활동은 아래의 2가지로 수렴된다.
	- 상대를 편하게 해주기
	- 상대를 행복하게 해주기
- 결국 돈을 버는 핵심은 '문제 해결력'에 있다.
	- 사람들이 어떤것에 불편함을 느끼고, 어던것에 행복을 느끼는지 알아내야 한다.
- 병사 = 시간제로 돈버는 사람. 일평생 경제적 자유라는 성을 함락할 확률이 낮다.
- 장군 = 시간당 많은 돈을 버는 사람. 젊음을 다 바치면 경제적 자유를 함락 할 수 있다.
- 지휘자 = 병사와 장군을 지휘해 돈을 번다.  보통 돈을 잘버는 사람들은 부동산, 주식, 사업을 하는 사람들이다. 이들이 돈을 잘버는 이유는 부대지휘자로서 잠을 자는 사이에도 병사들을 출전시켜 돈을 벌기 때문이다.
- 이런 부대를 많이 가지면 가질수록 경제적 자유라는 성을 빨리 함락시킬 수 있다.
- 사업과 투자. 결국 이 두방향으로 가게 되어있다.
- 경제적 자유를 위한 5가지 공부법
	- 1. 정체성 변화
		- 생존의 위기를 겪어야 한다. 이런 경험을 하기 위해서는 일단 밖으로 나가야 한다. 현재에 안주해선 생존 위기를 겪을 일이 없다.
	- 2. 20권의 법칙
		- 책 20권을 쌓아두고 읽으면 머리는 온통 그 내용으로 꽉 차게 된다.
	- 3. 유튜브 시청
		- 책읽고 글 쓰는게 너무 지겨울때만 필기를 하면서 정리하는것이 좋다.
	- 4. 글쓰기를 통한 초사고 세팅
	- 5. 온라인을 넘어 오프라인 학습으로
- 일요일 2시간 전략
	- 일요일 오후 1시 밥먹은 뒤 딱 2시간동안 하기 싫은일에 도전해보기
### 7. 역행자의 쳇바퀴
- 시지프스의 형벌처럼 끝없는 실패가 나를 장기적으로 풍요롭게 만든다.

### 특별부록 무자본으로 창업하기
진짜 실천적인 예시들이 있어서 좋음


 
#### 의문과 불만
- 인생을 바꿔준 대화법 책인데 왜 이름을 안 밝히고 어떤 책 한권이라고 할까
- 책의 수익금을 전액 기부한다는데 진짜일까. 얼마일까
- 재회 상담 웹사이트로 한달에 3000만원, 이상한마케팅으로 매월 5000만원에 대한 스토리가 너무 갑작스럽다. 
  서른둘, 이상한 마케팅이라는 회사를 만들고 한달 순수익이 8000만원을 돌파하기 시작했다. 스토리들이 다음줄에 갑자기 뽕 하고 등장. 그중간의 과정이 너무 많이 생략되었다.
#### 실천적인 방법
- 하루 2시간 동안 책을 읽거나 글을 쓰고, 나머지 시간은 쉰다. 뇌를 업그레이드하는 가장 좋은 방법이다.
- 하루에 한 번, '5분 생각'의 시간을 갖는다. 이 여백의 시간을 통해 하루하루 복리로 좋은 결정이 쌓일 수 있다.
- 적극적으로 논다. 그리고 무조건 8시간 이상 숙면한다. 노는 행위는 인간의 행복과 건강에 필요하며 창의성의 원천이다.
- 책을 읽기 싫다면 1주일에 하루, 그것도 30분만 읽자. 이런 차이는 훗날 나비효과처럼 극적으로 되돌아온다.
- 무의식을 넘어서기 위해서는 당신과 같은 상황에서 완전한 자유를 얻은 사람들의 스토리를 50개쯤 들으면 된다.