## 단순정리
내향 I vs 외향 E
직관 N vs  감각 S
사고 T vs  감정 F
판단 J vs 인식 P

## I vs E (내향 vs 외향)
- 혼자 있을때 에너지가 충전되는지, 사람들과 함께 있을 때 에너지가 충전되는지의 차이
- 내향형
	- 많은 사람앞에서는 조용
	- 생각하고 나서 말한다.
	- 혼자서도 잘논다.
	- 혼자서 조용히 쉴 시간이 꼭 필요하다.
	- 말하기보다 글쓰기를 편하게 느낀다.
	- 화가나면 그 상황에서 도피하는 경향이 있다. 화가나도 이유를 잘 설명하지 않는 편이다.
	- 갑자기 질문하면 대답하기 어려워한다.
	- 사람들이 많고 시끄러운 상황에서 스트레스 받는다.
- 외향형
	- 많은사람들 앞에서 말이 많아진다.
	- 생각이 정리되기 전에 말한다.
	- sns에 답장이 느린 친구를 보면 답답해한다.
	- 종일 혼자 집에 있으면 지루해한다.
	- 관심의 중심에 있고 싶어 한다. 분위기메이커 노릇을 하는 경우가 많다.
	- 글쓰기보다 말하기를 편하게 느낀다.
	- 주변 자극에 금세 영향을 받는다.
	- 잘 모르는 친구들에게도 먼저 아는채를 한다. 
	- 화가나면 자신이 왜 화가 났는지에 대해 상대방과 더 많은 이야기를 나누려는 경향이 있다.
	- 자기차례가 되기 전까지 기다리기 힘들어한다. 대화 중간에 끼어드는 경우도 있다.
	- 사람들이 많고 시끄러운 상황에서 흥이 난다.

## N vs S (직관 vs 감각)
- 직관형
	- 원근법적 시야를 가지고있다. 세부적인 부분을 잘 보지 않는다.
	- 조리법이나 사용 설명서대로 하지 않고 자기식대로 만든다.
	- 정보에 의미를 부여하고 새로 해석한다.
	- 카드놀이, 퍼즐, 역할 놀이를 즐긴다.
	- 다양한 장르, 분야의 책 읽기를 즐긴다. 종종 철학적인 생각에 빠진다.
	- 은유적, 비유적인 표현을 좋아한다.
	- 독창적이라거나 4차원이란느 말을 들을 때가 많다.
	- 맥락과 핵심 파악을 통해 전체적인 내용을 남들보다 빨리 파악한다.
	- 남들의 견해를 무작정 수용하지 않는다.
	- 가능성과 미래를 본다.
	- 생각이 많고 복잡하다.
	- 이면의 세계를 꿰뚫어 보려 한다.
	- 외면을 신경쓰지 않거나 자신만의 방식으로 독특하게 꾸민다.
	- 상상 세계 안에서 행복감을 느끼는 경우가 많다.
	- 입체파 그림처럼 입체적으로 사고하고, 다양한 시각을 중요하게 생각한다.
- 감각형
	- 현미경적인 시야를 갖고 있다. 세밀화처럼 디테일을 본다.
	- 정해진 대로, 매뉴얼을 존중한다.
	- 정보를 그대로 받아들인다.
	- 레고나 조립 놀이기구, 춤이나 운동을 즐긴다.
	- 감각과 오감이 뛰어나다.
	- 단계별로, 계단을 밟듯이 배워간다.
	- 책을 읽기보다는 체험이나 경험을 통해 배우고 싶어 한다.
	- 수량, 이름, 지명, 날씨, 상황 등 구체적인 정보를 정확하게 기억한다.
	- 반복연습을 통해 더 높은 단계로 도약한다.
	- 순차적으로 결론에 도달한다. 객관적인 정보에 의한다.
	- 절차를 중요하게 생각한다.
	- 머릿속에 명확한 마침표가 찍혀있다. 정해진 사실을 수긍하고 의문을 품지 않는다.
	- 시선이 현재에 집중되어 있다.
	- 생각을 확장하지 않고 명쾌하게 사고한다.
	- 외면이 단정하고 깔끔하다.
	- 일상적인 행복을 찾는다.
	- 군더더기가 없고 실용적이다.

