# 데이터베이스 사용이유
- 데이터의 등록, 정리, 검색
- 데이터를 제한(null, 데이터타입)
- 데이터에 모순이 없도록 정합성 유지하는 구조
- 부정한 접속, 권한 등으로 데이터를 보호
- 장애 발생시 데이터를 복구
- 데이터의 공유가 쉬움
- 정렬과 검색
- 집계하여 통계, 분석에 사용

### 파일시스템과의 차이
- db의 본질은 주소록. DB의 데이터는 결국 파일시스템상의 데이터
- 추천책 : 비전공자를 위한 데이터베이스 입문
- 파일시스템의 단점 극복을 위한 DB : 데이터 독립성, 데이터 중복 최소화, 동시 접근 성능 향상
	- 표준화되지 않은 파일 확장자
	- 입출력에 대한 대기
	- 수정된 파일은 재배포 해야한다.
	- 데이터가 응용 프로그램에 종속
- 데이터베이스
	- 데이터의 논리와 물리구조 분리
	- 운영중인 상태에서 데이터 구조 변경
	- 데이터 구조 수정이 항상 프로그램 수정으로까지 이어지지 않는 독립성 확보
	- 데이터 일관성 및 무결성 보장

- Find가 아니라 Select인 이유. 데이터를 찾는것이 아니라 선택하는 것.  선택하기 위해서는 찾아야 한다.

## 관계형 데이터베이스
관계형 데이터베이스는 표 형식으로 저장
표형식은 읽기의 성능을 희생시켜 쓰기의 성능을 높이는 것
표라는 형식의 위대함을 알아야 한다.
- 장점
	- 포멧을 지정하여 데이터의 형식 통일성
	- 처리전의 상태로 되돌리는 롤백기능
	- 갱신비용을 월등히 줄일 수 있다. 한곳만 바꿈으로서 100만곳을 바꾸는 효과
- 단점 
	- 데이터가 방대해짐에따라 처리하는 눈에 띌 정도로 느려짐
	- 데이터의 일관성이 철저하게 유지되고 있기 때문에, 데이터를 별도의 서버로 나누어 분산처리하는 능력을 높이기 어려움


# SQL
데이터베이스에 명령을 보내기 위한 언어


# NoSQL
Not Only SQL
관계형 외의 모든 데이터베이스 관리시스템을 가리킨다.
- 장점
	- 처리속도가 빠르고 많은 양의 데이터를 다룰 수 있다.
	- 다양한 구조의 데이터 저장가능
	- 분산 처리 가능
- 단점
	- 관계형인 데이터끼리의 결합 지원불가
	- 데이터의 일관성, 정합성 유지기능 약함
	- 트랜잭션은 사용할 수 없는 경우가 많음
- 종류
	- 키 밸류형
	- 컬럼 지향형
	- 다큐먼트 지향형
	- 그래프형

# 온프레미스 vs 클라우드
- 온프레미스(on-premise) : 자체설비를 이용하여 데이터베이스를 운용
	- 정전에 대비
	- 외부로부터의 공격에 대비
	- 하드웨어, 소프트웨어, 라이센스, 기술자, 보안, 전기세, 고장이나 교환비용 생각해야한다.
- 클라우드(cloud) : 인터넷을 통해 외부의 데이터베이스 시스템을 이용

	초기비용이 없이 매월 소모비용이 온프레미스보다 보통 높다.
	
# 팁
- local, develop, Production 으로 나눠서 별도 설치하고 접근 통제
- 외래키는 초기에는 짓지말자. 도메인지식이 부족해서 잘못될 경우가 많다.
- Entity를 외부에 노출하지마라. 외부에 공개하게 되면 변경에 매우 취약하다.
  각 레이어별 이동시 별도 DTO
- @Query 써서 JPQL 또는 Native


# sqlite
가볍다.
db파일 하나로 모든 데이터를 옮길 수 있다.
유저가 없다.
데이터타입이 5개뿐

# 오라클
가장 대중화. 
비싸고 안정적이고 빠르고 레퍼런스가 좋고 기술지원이 있기 때문에 대기업에서 사용

# mysql
#### auto_increment
null이면 자동증가, 특정값은 그값


## maria db
마리아디비는 mysql의 멤버들이 오라클과 합병될때 무료 원칙을 고수하며 분리한 곳이다.
mysql과 같은 설정을 쓰기 때문에 분리해서 쓰기위해서는
[이방법](https://kamang-it.tistory.com/entry/MariaDBMySQL%EC%9D%B4-%EC%A1%B4%EC%9E%AC%ED%95%A0%EB%95%8C-%EB%94%B0%EB%A1%9C-MariaDB%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EA%B8%B0)

# MSSQL, SQL-SERVERs
마이크로소프트가 Sybase를 기반으로 개발간 RDBMS
윈도우환경에서 DB가 필요할때 사용
AUTOINCREMENT가 아니라 identity(1,1)
limit대신 top, sysdate대신 getdate()

MS-SQL 은 Microsoft에서 만든 SQL (Structured Query Language) 
SQL-Server는 Microsoft에서 개발한 관계형 데이터베이스(RDBMS) 

Collation : 데이터정렬을 위한 데이터베이스 언어셋
SQL Server는 정렬을 위한 수많은 데이터베이스 언어셋을 지원하고 있다.
Wansung(완성)은 한국어 담당
앞의 CAKW,  뒤의 SI 가 있다.
C : 대소문자구분            S : 소문자가 먼저,  I : 구분없음
A : 악센트 구분             S : 악센트를 구분,  I : 구분없음
K : 히라가나/가타카나 구분   S: 구분,  I : 구분없음
W : 전각/반각 구분          S: 구분,  I : 구분없음
예를들어 Korean_Wansung_CI_AS 라면


### Transact SQL
모든 DBMS에서 통용되는 표준이 필요해서 국제 표준화 위원회(NCITS)에서 ANSI/ISO SQL 이라는 명칭의 SQL의 표준을 관리하고있다.
그러나 모든 DMBS제품의 특성을 반영할 수가 없기 때문에 각 회사들은 표준을 준수하면서도 자신들의 제품의 특성을 반영하는 SQL에 별도의 이름을 붙였다. 일례로 SQL Server에서는 Transact-SQL(줄여서 T-SQL)을 사용하여 Oracle에서는 PL/SQL을 사용한다.
결론적으로 Microsoft가 사용하는 Transact-SQL은 ANSI-92/99 SQL의 내용을 포함하면서 SQL Server의 특징을 반영하는 내용이 포함된 확장된 SQL이라고 생각하면 된다.
SQL Server, Azure 등 에서 사용한다.


## 오라클 클라우드 연결
1. 접속안되면 cmd열어서 ping 주소  로 핑은 가나 테스트
[참조]
2. tcping으로 테스트
   1. [tcping.exe 받기](https://ioerror.tistory.com/entry/Ping-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%B2%95%EC%98%B5%EC%85%98-%EC%9C%88%EB%8F%84%EC%9A%B0%EC%97%90%EC%84%9C-%ED%8F%AC%ED%8A%B8port%EB%B3%84%EB%A1%9C-%ED%95%91-%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%ED%95%98%EA%B8%B0#google_vignette)
   2. C:\Windows\System32에 파일이동
   3. tcping 주소 포트
3. 서버의 방화벽 inbound 열고 내컴퓨터의 방화벽 outbound 열기
4. 

