# 1교시
- [예제1~24](https://drive.google.com/drive/u/0/shared-with-me)
- https://github.com/needleworm/pymacro
- https://storage.googleapis.com/static.fastcampus.co.kr/prod/uploads/202103/180343-53/6%EA%B0%9C%EC%9B%94-%EC%B9%98-%EC%97%85%EB%AC%B4%EB%A5%BC-%ED%95%98%EB%A3%A8%EB%A7%8C%EC%97%90-%EB%81%9D%EB%82%B4%EB%8A%94-%EC%97%85%EB%AC%B4%EC%9E%90%EB%8F%99%ED%99%94-%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%8D%AC,-%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%B0%B8-32%EB%B9%84%ED%8A%B8-%EC%84%A4%EC%B9%98-%EA%B4%80%EB%A0%A8.pdf

## 설치
  1. 파이썬 다운로드
  python.org - downloads - 최신버전 다운로드 - 성능을 좀더 끌어올리고 싶다면 내컴퓨터 속성 64bit이면 - 다시 파이썬 downloads사이트에서 windows - Python Releases for Windows 에서 Latest 버전 클릭 - 밑으로 쭉쭉내리면 Windows x86-64 executable installer
  2. 파이썬 설치
  밑에 Add Python 3.9 to PATH 반드시 체크
  C:\Users\ggoom/AppData/Local/Programs/Python/Python39
  3. 설치된 python중 IDLE 실행해보기. 파이썬 프롬프트창이 무사히 뜨면 무사히 설치가 끝난것이다.
  4. 파이참 설치
  Pycharm Coummunity버전 다운로드
  설치가 잘됐으면 우클릭 Open Foler as PyCharms 있다.
  5. 깃 설치
  gitforwindows.org
  next쭉쭉 하면됨.
  설치가 잘됐으면 우클릭 Git GUI Here  있다.

  ### 파이참 실행
  Do not import setting

  ### github.com 회원가입

## 파이썬 기초
파이썬 인터프리터. 사람의 말과 컴퓨터의 말을 통역해준다.
우클릭 git bash here에서 pip install ipython 치면 설치되고 이후에 ipython으로 실행하면된다.
-----아래는 기본 문법이라서 안봐도 된다.-----
- 대소문자 구분한다.
- 탭이 문법으로 먹힌다.
- 인덱싱[몇번째], 슬라이싱 이상:미만
- 문장끝에 ; 안쓴다.
- 리스트[원소1,원소2,원소3]
  + 리스트끼리 합치기, append 뒤에 붙이기, pop 뒤에서 빼내기
- print
- 논리 if () :   elif
- for i in 배열
- 함수 def, 클래스 class   디폴트 파라미터 self.
  메서드의 첫번째 인자는 항상 self다. 명시적으로 적어주면 수동으로, 안적어주면 자동으로.
- 타입캐스팅 str(), int(), float()
- len(길이를 구할자료)
- 찾을것 not in (집합)
- 오류막기위해서 if (조건) continue
- split(기준)    strip은 좌우공백 없앤다.
-----위는 기본 문법이라서 안봐도 된다.-----


## 1. 1000명의 가짜유저만들기
[에러]     os.mkdir("personal_info")
FileExistsError: [WinError 183]   => 이미 폴더가 있는경우.

1. 1000명의 가상인물 만들기
  <목표 정하기>
  1. 개인정보 파일 1000개 만들자
  1. 위조된 이름, 나이, 이메일, 부서, 전화번호 성별 만들기
  1. 이왕이면 이쁘게 양식에 맞춰서 넣기
1. 파일읽기
  myFile = open("파일이름.확장자")
  for line in myFile:
    print(line)
1. 랜덤
  import random
  random.choice(배열)
1. os모듈활용하여 폴더 생성

## 2. 1000개파일 하나로 합치기

## 3. csv파일로 합치기
## 4. 형식이있는 csv
## 5. csv파일을 엑셀파일로
데이터를 리스트형태로 저장하고
엑셀파일로 저장할때는 pyexcel을 사용한다.

```
#-*-coding:euc-kr   윈도우에서 한글안깨지게 하려고
csv는 데이터, 컴마, 엔터밖에 없기 때문에 서식저장을 할 수 없다.
pip install pyexcel pyexcel-xlsx 설치

python euc_to_utf.py merged_ID.csv 실행 : 한글깨지고 보이는것도 깨짐
python csv_to_xlsx.py utf8_merged_ID.csv text.xlsx 실행  : 정상실행
python merge_into_csv.py 로 실행

sys.argv 는 프로그램실행시 아규먼트 받을수있도록 한 것. 코드의 수정없이 업무자동화 하기 위해서
```

## 6. 1000명의 가상유저 하나의 엑셀파일에 생성
- PyExcel의 save_as() 함수 사용하여 엑셀파일로 저장
- anarchist.py는 서식 망가뜨리기
python anarchist.py personal_info 40  //뒤의 숫자는 망가뜨리는 %를 말한다.
본질은 서로다른 양식의 엑셀파일을 컨트롤 해보는것


## 예제7. part3. chapter10. 서식이 같은 엑셀파일끼리 병합
한 폴더안의 모든 파일을 목록으로 만들기 = os.listdir()
- 헤더분석, 헤더분리, 데이터스태킹, 헤더인덱싱
- 헤더는 리스트하나에 한줄만 가져오면 되고 컨텐츠는 슬라이싱을 해서 다가져오면된다.
- 1. HEADERS라는 리스트에는 새롭게 발견되는 리스트들을 다 담을거다.
- 2. CONTENTS라는 리스트에는 엑셀로 저장하고싶은 데이터들을 담을거다.
