
6개월치 업무를 하루동안. 카이스트 공익 반병현
https://fastcampus.co.kr/dev_online_bbh/?utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=hq%5E210101%5E203529&utm_content=%EC%97%85%EB%AC%B4%EC%9E%90%EB%8F%99%ED%99%94%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%8D%AC&utm_term=&gclid=Cj0KCQiA15yNBhDTARIsAGnwe0UOLg6ZY-_PkFp7RitHVJSsn0XNGBFPilR86kWyKN-5zcbcu1pg9UQaArmsEALw_wcB
36만원 - > 16만
4개파트 : 엑셀자동화, 디자인자동화, 매크로활용(키보드 마우스), 매크로를 활용한 인터넷자동화
모든 모드는 제공하는 '예제 실습 파일 한 번에 내려받기.zip'  1.2GB 안에 있으니 중요한것만 기록
D:\DEVELOPE\PythonWorkspace\예제 실습 파일 한 번에 내려받기

# 1교시
- [예제1~24](https://drive.google.com/drive/u/0/shared-with-me)
- https://github.com/needleworm/pymacro
- https://storage.googleapis.com/static.fastcampus.co.kr/prod/uploads/202103/180343-53/6%EA%B0%9C%EC%9B%94-%EC%B9%98-%EC%97%85%EB%AC%B4%EB%A5%BC-%ED%95%98%EB%A3%A8%EB%A7%8C%EC%97%90-%EB%81%9D%EB%82%B4%EB%8A%94-%EC%97%85%EB%AC%B4%EC%9E%90%EB%8F%99%ED%99%94-%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%8D%AC,-%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%B0%B8-32%EB%B9%84%ED%8A%B8-%EC%84%A4%EC%B9%98-%EA%B4%80%EB%A0%A8.pdf

## 설치
  1. 파이썬 다운로드
  python.org - downloads - 최신버전 다운로드 - 성능을 좀더 끌어올리고 싶다면 내컴퓨터 속성 64bit이면 - 다시 파이썬 downloads사이트에서 windows - Python Releases for Windows 에서 Latest 버전 클릭 - 밑으로 쭉쭉내리면 Windows x86-64 executable installer
  2. 파이썬 설치
  밑에 Add Python 3.9 to PATH 반드시 체크
  C:\Users\유저아이디/AppData/Local/Programs/Python/Python39
  3. 설치된 python중 IDLE 실행해보기. 파이썬 프롬프트창이 무사히 뜨면 무사히 설치가 끝난것이다. 1+2 같은거 해보기
  우클릭 git bash here에서 pip install ipython 치면 설치되고 이후에 ipython으로 실행하면된다.
  4. 파이참(jetBrains가 만든 IDE) 설치
  Pycharm Coummunity버전 다운로드
  설치할때 나오는거 4개다 체크
  설치가 잘됐으면 우클릭 Open Foler as PyCharms 있다.
  5. 깃 설치
  gitforwindows.org
  next쭉쭉 하면됨.
  설치가 잘됐으면 우클릭 Git GUI Here, Git Bash Here 있다.

  ### 파이참 실행
  Do not import setting
  테마 선택
  파이참 실행은 보이는 초록색 화살표가아니고(이건 프로젝트 실행이라서 main을 실행함)
  파일 선택후 ctrl shift f10(또는 우클릭 실행)

  ### github.com 회원가입
-----------------------------------------------------------
## PART2. 파이썬 기초문법과 함수
### 01-1. 인터프레터와 대화하기.  기초연산, 변수
파이썬 인터프리터. 사람의 말과 컴퓨터의 말(이진법)을 통역해준다.
2+3 같은거 해보기

### 01-2. 인터프레터와 대화하기.  기초연산, 변수
변수 = 데이터를 직접다루는게 아니라 이름을 지어주는것.
x=3, x쳐보기,   x + 12 같읕것들 해보기
같은 이름의 변수는 하나밖에 존재할 수 없다.
파이썬에서 변수는 대소문자를 구분한다.

### 02. 순서가 중요한 데이터들
순서를 바르게 정렬해주는것만으로도 돈을 벌수있을만큼
문자열 String은 특히 순서가 중요하다.
	따옴표안에 있는데이터는 문자열이다. 작은따옴표, 큰따옴표 상관없다. 근데 시작과 끝의 쌍이 맞아야한다.
	스트링끼리 +를 하면 이어진다.
리스트


### 03. 논리를 서술하는 도구
print("hello, world")
반복문 for i in range(5):
		print("hello, wlord")

내가 정한 예제
for num in range(10):
        print(num*2)

%, ==, !=, >, >= 등

for i in range(10):
	if(i % 2 == 0):
		print(i)
if, elif, else

실습) 구구단 출력
먼저 하나의 단 3단만 출력해보기
3 * n   n은 1부터 9까지 반복
	for i in range(1,10):
    ...:     print("3 * " + str(i) + " = " + str(3*i
    ...: ))
다음은 2단부터 9단까지 출력해보기


### 04. 함수와 클래스
복잡한걸 단순하게 만들어서 쉽게 사용할수 있게 해준다.
input -> 규칙 -> output
문법) def 함수이름(인자):
		내용
		return 리턴값
예제) def hello_hello(x):
		for i in range(x):
			print("hello, world")

printDan이라는 함수는 인자 하나를 받아서 해당단만 출력해주는 함수다.
이 함수를 사용해서 구구단전체를 출력해보세요.

클래스: 데이터와 함수의 묶음이다.
	무조건 init이라는 함수를 만들어야한다. 태어날때 행동할 함수.
문법) class 클래스이름:
		def __init__(파라미터):
			변수 초기화
		변수선언
		함수선언
사용) 클래스이름.변수 또는 클래스이름.함수()

-----아래는 기본 문법이라서 안봐도 된다.-----
- 반복문, 조건문 같은거 뒤엔 : 넣어줘야한다.
- 대소문자 구분한다.
- 탭이 문법으로 먹힌다.
- ** 인덱싱    변수[몇번째]		//인덱스는 0부터 시작하고 끝은 -1이다.
- ** 슬라이싱    변수[이상:미만]	//콜론 외우자.  한쪽의 인덱스 생략하면 끝으로 인식한다.
- 문장끝에 ; 안쓴다.
- ** 리스트[원소1,원소2,원소3]		//대괄호안에 원소들을 컴마로
  +        리스트끼리 합치기
  .append() 뒤에 붙이기
  .pop()    뒤에서 빼내기
  .sort()   정렬
- print
- 논리 if () :   elif
- 반복문
	for i in 배열
- 함수 def, 클래스 class   디폴트 파라미터 self.
  메서드의 첫번째 인자는 항상 self다. 명시적으로 적어주면 수동으로, 안적어주면 자동으로.
- 타입캐스팅 str(), int(), float()
- len(길이를 구할자료)
- range(숫자)   지정한 숫자만큼 0부터 리스트를 만들어준다.
- 찾을것 not in (집합)
- 오류막기위해서 if (조건) continue
- split(기준)    strip은 좌우공백 없앤다.
- 형변환예제 str(숫자)
-----위는 기본 문법이라서 안봐도 된다.-----
-----------------------------------------------------------
## PART3. 엑셀자동화
폴더마우스 오른쪽 GIT Bash열고 python 파이썬파일이름.py (적당히 적다가 tab키)
### 1. (ch 04)1000명의 가짜유저만들기 14:23
[에러]     os.mkdir("personal_info")
FileExistsError: [WinError 183]   => 이미 폴더가 있는경우.

  1. 1000명의 가상인물 만들기
    <목표 정하기>
    1. 개인정보 파일 1000개 만들자
    1. 위조된 이름, 나이, 이메일, 부서, 전화번호 성별 만들기
    1. 이왕이면 이쁘게 양식에 맞춰서 넣기
  1. 파일읽기
    myFile = open("파일이름.확장자")
  1. 파일에 글 쓰기
  	myFile.write("test")
  	myFile.close()
  	글자 입력됐는지 체크

  1. 개인정보 위조하기
  	<이름>
  	first_name_samples = "김이박최정강조윤장임"
  	middle_name_samples = "민서예지도하주윤채현지"
  	last_name_samples = "준윤우원호후서연아은진"
  	<이메일>
  	alphabet_samples = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz1234567890"
  	<나이>
  	import time
  	time.time() #현재시간의 100만분의 1초단위
  	맨뒤숫자 2개를 뽑아내어 나이로 사용
  	<성별>
  	["mail", "female"]

  	<02. 파이썬 기술 살펴보기 - (파일입출력, 랜덤, 라이브러리), 알고리즘, 순서도
  	readline()은 한줄을 읽고 더이상읽을게 없으면 '' 을 읽어온다.
    read()는 통째로 읽는다.
  	1. 반복
  		for i in range(1000):
  	1. 파일의 끝까지 전부 읽기
  	  for line in 파일명:
  		print(line)
  	1. 랜덤
  	  - import random
  	  - random.random() #0부터1까지의 소수반환
  	  - 초, 중, 종성 리스트 만들고
  		random.choice(배열) #그중의 하나를 무직위로 뽑음
  	1. 순서도
  	손가락으로 화살표를 따라가라.
  	마름모 = 판단. 많을수록 어려운 코드

  	<03. 주석, 코드 동작에 걸리는 시간 측정하기, 이메일 주소 위조하기>
      파이참으로 예제 1열고 밑에 Python Console탭
      파이썬 설치 경로 알아내기 :  cmd 창 -> python -> import sys -> sys.executable
      파이참에서 shift 2번. interpreter검색. python interpreter 들어가서 복사한 경로 넣어주기.
      콘솔 재시작.
      샘플에 있는 코드 단위별로 콘솔에 복붙하면서 코드 설명함.


    <04. 위조문서 생성하기 (폴더만들기, 반복문, 파일저장, 타입캐스팅, 슬라이싱)
    폴더만들기 : os.mkdir("디렉토리명")
      데이터타입아는방법 : type(값)    type(2.4)  이런식으로 해보자.
      타입의 종류 : str, int, float, list
      타입캐스팅 : 다른데이터타입으로 변경하는 것
      str(1234)  하면 스트링으로 바뀐다.
      리스트를 스트링으로 바뀌면 중괄호까지 통째로 바뀌게 된다.

    <05. 핸드폰번호와 성별 위조하기(리스트, 인덱싱), 예제의 의의>


### 2. (ch 05)1000개파일 하나로 합치기
위에서 만들었던 1000개의 파일을 하나로 합치는 과정
    <목표정하기>
    1. 결과를 저장할 빈파일 생성,   2. 하나씩 데이터 읽어오기,    3. 하나의 파일에 옮겨적기    4. 완료되면 파일 종료
    <필요한 기술>
    1. 폴더안의 내용물을 목록으로 만들기
      files = os.listdir("디렉토리명")
    2. 내용물을 한개씩 읽기
      for filename in files:
        f = open(filename)
    3. 읽어온 파일에서 내용물을 뽑아내기
        f.readline()
        for line in f:
          print(line)
    4. 파일에 내용을 기록하고 저장
        f = open(filename)
        f.write("새로운 내용")
        f.close()
  in으로 들어있는지 없는지 볼수있다. 반대는 not in
    예를들어  b = [1,2,3,4,5]        3 in b      하면 true가 뜬다.
  if ".txt" not in filename:
    continue    # 그 차례를 포기하고 그냥 넘어가기

### 3. (ch 06)csv파일로 합치기
표는 보기도, 쓰기도 좋은 유용한 도구다.
CSV : Comma Separated Variables.   열 구분은 컴마,  행 구분은 엔터
표도, csv도 한 줄에 한 그룹의 데이터가 들어있다.
메모장으로 .csv하나 만들어서 데이터넣고 엑셀로 불러와보기.
gitbash에서 python simple_merge_into_csv.py  하면 simple_merged_ID.csv 파일 생김
이 코드는 표 형식이 아니라 텍스트 거의 그대로 형태로 저장하는 형식임. 표대로 저장하는 것은 아래의 강의

### 4. (ch 07)형식이있는 csv
텍스트 스플릿, 스트립
스트링을 벗기면 공백 제거되고 알맹이만 남는다.


### 5. (ch 08) csv파일을 엑셀파일로 변환
데이터를 리스트형태로 저장하고
엑셀파일로 저장할때는 pyexcel을 사용한다.

```
#-*-coding:euc-kr   윈도우에서 한글안깨지게 하려고
csv는 데이터, 컴마, 엔터밖에 없기 때문에 서식저장을 할 수 없다.
pip install pyexcel pyexcel-xlsx 설치

python euc_to_utf.py merged_ID.csv 실행 : 글깨지고 보이는것도 깨짐
python csv_to_xlsx.py utf8_merged_ID.csv text.xlsx 실행  : 정상실행
python merge_into_csv.py 로 실행

print(sys.argv[1]) 을 해보면 파이썬을 실행할때 아규먼트 받은것들이 나온다.
sys.argv[0]은 자동으로 지금실행하고있는 파일명이 전달된다.
에러난이유 : 인코딩, 디코딩 디폴트가 ms계열은 euc-kr 인코딩 사용하고 파이썬은 utf-8을 사용하기 때문
```

import pyexcel.cookbook as pc
한 다음
pc.merge_all_to_a_book([input_file], result_file)
이 라이브러리를 통해서 csv파일을 excel파일로 쉽게 변환
### 6. (ch 09) 예제를 위해 xlsx샘플 제작. 1000명의 가상유저 하나의 엑셀파일에 생성
- PyExcel의 save_as() 함수 사용하여 엑셀파일로 저장
- anarchist.py는 서식 망가뜨리기
python anarchist.py personal_info 40  //뒤의 숫자는 망가뜨리는 %를 말한다.
본질은 서로다른 양식의 엑셀파일을 컨트롤 해보는것
그런 예제를 위해서 일부러 망가뜨리기

### 7. (ch10) 서식이 같은 엑셀파일끼리 병합
- 


### 예제7. part3. chapter10. 서식이 같은 엑셀파일끼리 병합
한 폴더안의 모든 파일을 목록으로 만들기 = os.listdir()
- 헤더 분석, 헤더 분리, 데이터 스태킹, 헤더 인덱싱
- 헤더는 리스트 하나에 한 줄만 가져오면 되고 컨텐츠는 슬라이싱을 해서 다 가져오면된다.
- 1. HEADERS라는 리스트에는 새롭게 발견되는 리스트들을 다 담을거다.
- 2. CONTENTS라는 리스트에는 엑셀로 저장하고싶은 데이터들을 담을거다.

###  예제8. PART4. 디자인자동화. CH 12. 저작권은 무서워! 저작권 없는 이미지를 제작합니다.
- pip install numpy pillow
- noise.py 실행하면 가로세로길이, 픽셀 내용물 다르게 랜덤으로 지직거리는 화면처럼 만들어진다.
- jpg에서는 픽셀 하나에 담긴 정보는 only 색상 하나뿐.  png일 경우는 투명도도 포함
- 10X10 이미지를 표현하기 위해서는 RGB 3개의 행렬이 필요하다. 레이어 같이
- 이미지 텐서, 언패킹, numpy, unit8
```python
# 랜덤 이미지를 생성하기 위해 사이즈를 정의합니다. 사이즈마저도 랜덤입니다.
Xdim, Ydim = np.random.randint(100, 400, size=2)

# 랜덤 이미지를 생성합니다.
image = np.random.randint(256, size=(Xdim, Ydim, 3)).astype('uint8')
```
- 언패킹 : 우측에 순서가 중요한 여러개 데이터, 좌측에 같은숫자의 변수를 놓으면 한번에 할당된다. 즉 위의 코드는 100에서 400사이의 2개 숫자를 랜덤으로 만들어서 각각 할당
- from PIL import Image 를 하는데 불러올때는 PIL을 한다.
    전세계적으로 인기있던 PIL이 더이상 업데이트 중지를 밝혔을 때 애도하는 뜻에서 의지를 이어받은 자들이 pillow라는 라이브러리를 만들었기 때문


## PART5. 매크로 자동화
- 상상력이 중요하다. 어떤것을 자동화 할 수 있는지 캐치하는 능력. 실무진들이 그걸 잘 모르는 경우가 많다.
- 세계 최고 수준의 개발자들이 많들어놓은 라이브러리를 pip으로 무료로 갖다 쓰는것이 핵심
- 매크로 라이브러리 -> pywin32 -> win32api -> windows
- 마우스 컨트롤