# 렉스 프리드먼
미국의 컴퓨터 과학자이자 팟캐스터

# 남세동
98년 대학생시절 인턴으로 세이클럽
'B612' 사진어플
17년도 '보이저엑스' 창업
초등학교4학년 컴퓨터 시범학교 - 컴퓨터반 - GW BASIC으로 코딩시작. 이때부터 프로그램 만드는것이 엄청 재밌었다.
1학년대 전공선택할수 있었고 수학과 물리학과 생각중이였는데 천재적인 애들이 많아서 전산전공 선택
선배들이 창업한 회사 네오위즈. 동아리방이 사무실이였다.
그당시 모뎀으로 처음 사람들이 인터넷 하기 시작할때 성인사이트 다음 채팅이 시간을 많이 썼고 그다음 채팅이였다.  원클릭 채팅
그당시 야후 채팅이 가장 컸는데 채팅창이 FORM 이여서 리프래쉬 되던 시절이었다.
AJAX같이 새로고침 없이 되는게 세이클럽 밖에 없었다. 꼼수(사파의 기술)이여서 표준 안지킨다고 욕도 많이 먹고 했다.
세이클럽 가입자 2000만명, 동시접속자 수십만명. 
고정비가 너무 많이 나와서 6개월안에 돈 못벌면 접자하고 여러가지 돈벌것들을 만들었는데 아바타, 하이라이트 등 4가지 정도의 아이디어였고 아바타에서 터졌다.
픽셀을 왜사? 전세계에 그런 유례가 없었다. 어차피 안팔릴거 비싸게 하자 했는데 너무 잘팔렸다. 하루에 일억씩 벌렸고 불법사이트 아니고서는 세계 최초였을것이다.
검색엔진 업체  '첫눈'에서 PM역할했다. 구글과 네이버의 러브콜중 네이버에게 350억에 팔았다. 라인의 원조회사다.
아이폰의 생태계는 무시, 아이팟에 브라우징 된다고 보여줬는데 그래서 뭐 어쩌라고? 의 느낌. 사실상 브라우징이 안되는... 키보드도 마우스도 앱도 없고 모바일용화면도 없는
그다음은 거부감. kbs문제라고 부르는것. 방송계에서 오래일한사람이 유튜브를 우습게 여겼듯이 IT업계에 오래 잘해왔던 입장에서 앱스토어가 잘되는걸 보고 얕봤고 오히려 세상이 잘못됐다고 느꼈다.
대작게임 만드는 회사들이 쿠키런같은것들이 돈 훨씬 잘보는걸 못마땅해하는 느낌
라인카메라보다 훨씬 더 나은걸 해야한다는 압박감속에서 Selfie 전용 앱이 없었다. 카메라 필터중에 입소문난 필터가 있는 앱정도가 있는 정도.
5명이 한달만에 만든것이 'B612'
ACIS드라마에서 등장인물 소개를 보고 감명을 받아서 3초짜리 영상 4컷. 인스타를 타고 연예인이 쓰면서 폭발했다. 
앱 생태계 싫었는데 잘되고 나니까 좋아지더라 ㅋㅋ
10년의 커리어 공백이랄까 하는 부분이 아이폰을 무시했던 판단때문이라 후회를 하고있다.
백수같은 백수는 1년정도 했는데 알파고가 나오고 딥러닝을 알게되고 조금 만져본것에 완전히 빠지게 되었다.
코세라, 유데미, 유튜브 등으로 공부했고 책은 거의 안봤다.
96년 그당시에 CSS도 없었을대 HTML로 5페이지정도 연구소페이지 만들어주면 100만원정도 받고 했다.
개발이든 머신러닝이든 책으로 배우면 수영을 책으로 배우는것과 비슷하다고 생각한다.
글을쓰는것과 영문학, 국문학을 공부하는것과 다르고 운동을 하는것과 스포츠학을 하는것, 요리를 하는것과 식품영양학을  공부하는것은 다르다.
그런데 대학교에서 접하게 되면 '학'에 을 잘하면 코딩을 잘한다고 착각하는 경우 많다.
그래서 개발을 잘하는 가장 좋은 방법은 그냥 개발을 하는것이다. 하다보면 문제에 부딪히고 그때 책이나 유튜브를 보면 쏙쏙 들어온다.
우리가 '은/는'을 자연스럽게 판단하듯이 법칙에 의해서가 아니라 자연스럽게 코딩을 할 수준까지 코딩을 해야한다.
같은 맥락으로 옛날부터 인공지능 했던분들, 딥러닝이 아닌 머신러닝 했던 분들이 딥러닝을 잘 못받아들인다.
본인이 했던것들이 필요가 없어지는것을 넘어서 마이너스가 되는것을 못견뎌한다.

딥러닝은 중학교수학 정도의 지식이 필요하고, 고등학교 수학을 공부할만큼의 수학능력만 있으면 된다.
개발자 면접 2000명정도 봤고 진짜 훌륭한 개발자도 많이 보고 공통점을 찾으려고 많은 노력을 했다.
1. 논리력이 매우 뛰어나다.
2. 끈기가 대단하다.
끈기가 있는줄 어떻게 알아요? 좋은 지표가 있다. 자리에서 못일어나느냐, 또는 잃어나기 싫냐.
일주일에 40시간이상 자리에 앉아있는거 못한다? 그럼 개발자랑 ㄴ