보헤미안 랩소디를 처음접했던 고등학교 3학년.
아이리버의 mp3
그것을 처음들었을때의 충격은 아직도 가시지 않아 내 인생 best 음악으로 남아있다.




영상과 가사와 음악적 풀이
영국의, 세계의 전설적인 록 그룹 퀸(Queen).
"우리는 부적응자를 위해 연주하는 부적응자들입니다. 세상에서 외면당하는 사람들, 어디엔가 속하지 못하고 마음 쉴 곳 없는 사람들, 그들을 위한 밴드입니다."
- 기타리스트 브라이언메이 = 천체물리학 박사
- 드러머 로저 테일러 = 치과대학생
- 베이시스트 존 디컨 = 전자공학도
- 보컬 프레디 머큐리 = 디자인전공. 부모는 인도인. 조로아스터교. 동성애자. 아시아 이민자

프레디 머큐리가 처음부터 끝까지 작사, 작곡
자기자신과 싸우며 세상과 싸우던..

1. 오페라
Is this the real life? Is this just fantasy?
이건 현실일까? 아니면 그냥 환상일까?
Caught in a landslide, no escape from reality
산사태에 파묻힌 듯, 현실에서 벗어날 수 없어
Open your eyes, look up to the skies and see
눈을 떠, 고개를 들고 하늘을 봐

I'm just a poor boy, I need no sympathy
난 불쌍한(가난한) 아이일 뿐, 동정은 필요 없어
Because I'm easy come, easy go
왜냐하면 쉽게 얻은 건 쉽게 잃는 것이고[3]
Little high, little low
기쁘지도 슬프지도 않으니까[4]
Any way the wind blows doesn't really matter to me, to me
내 운명이 어떻게 될진 몰라도 나에겐, 나에겐 정말 상관없어


2. 피아노 록
Mama, just killed a man                   //나는 과거의 나를 죽였다...     자기야 나는 남자를 죽였어. 나는 남성성을 잃었어..    
엄마, 방금 사람을 죽였어요
**Put** a gun against his **head**
총구를 그 사람의 머리에 대고
**Pulled** my trigger, now he's **dead**
방아쇠를 당겼더니 죽고 말았어요[5]
Mama, life had just begun                //이제 가수로서 자리잡기 시작했는데
엄마, 제 인생은 막 시작됐는데
But now I've gone and thrown it all away
제가 막 모든 걸 내팽겨치고 만 거예요

Mama, ooh
엄마, 우우우
Didn't mean to make you cry
당신을 울리려던 건 아니었어요
If I'm not back again this time tomorrow
만약 내일 이맘때 제가 돌아오지 않더라도
Carry on, carry on
계속 살아가세요
As if nothing really matters
아무 일도 없던 것처럼

Too late, my time has come
너무 늦었어요, 제 차례가 왔네요
Sends shivers down my spine, body's aching all the time
등골이 오싹하고, 계속 몸이 아파와요
Goodbye, everybody, I've got to go                     //많은 팬들과 주변인들이 떠날것이지만 동성애자임을 밝히기로 마음을 먹었다.
모두들 안녕히, 저는 가야만 해요
Gotta leave you all behind and face the truth
여러분 모두를 뒤로 하고 진실을 마주하러

Mama, oooh (Anyway the wind blows)
엄마, 우우우 (운명이 어디로 이끌든)
I don't wanna die                                                       //동성애자임을 밝힘으로써 사회적으로 매장되기 싫다.
죽고 싶지 않아요
I sometimes wish I'd never been born at all[6]
차라리 제가 아예 태어나지 않았기를 바라고는 해요
(기타 솔로)



3. 오페라

I see a little silhouetto of a man
작은 사람의 그림자가 보이는구나
Scaramouche[7], Scaramouche,
겁쟁아, 겁쟁아
Will you do the fandango[8]?
정말 그런 짓을 하겠다고?
Thunderbolts and lightning very very frightening me
천둥 소리와 번개가 날 너무나도 두렵게 한다네[9]
(Galileo) Galileo, (Galileo) Galileo
(갈릴레오) 갈릴레오, (갈릴레오) 갈릴레오
Galileo, Figaro, magnifico
신이시여, 저를 구원하소서[10] / 갈릴레오는 거짓말쟁이였어, 마니피코[11]
But I'm just a poor boy, nobody loves me
그렇지만 난 불쌍한 아이일 뿐인걸, 아무도 날 사랑하지 않아
He's just a poor boy from a poor family
이 친구는 가난한 집에서 태어난 불쌍한 꼬마일 뿐입니다
Spare him his life from this monstrosity
이 끔찍한 참상에서 그의 삶을 구제해 주십시오
Easy come, easy go, will you let me go?
쉽게 얻은 건 쉽게 잃는 법, 절 풀어 주실 건가요?
Bismillah![12] No, we will not let you go (Let him go)
신의 이름으로! 안 돼, 풀어 주지 않을 거다 (그를 풀어 주시오)
Bismillah! We will not let you go (Let him go)
신의 이름으로! 풀어 주지 않을 거다 (그를 풀어 주시오)
Bismillah! We will not let you go (Let me go)
신의 이름으로! 풀어 주지 않을 거다 (저를 풀어 주세요)
(Let me go) Will not let you go (Never)
(풀어 주세요) 풀어 주지 않을 거다 (절대로)
(Let me go) Will not let you go (Never, never, never)
(풀어 주세요) 풀어 주지 않을 거다 (절대로, 절대로, 절대로)
Let me go
저를 풀어 주세요
No, no, no, no, no, no, no
안 돼, 안 돼, 안 돼, 안 돼, 안 돼, 안 돼, 안 돼
(Oh, mamma mia, mamma mia) Mamma mia, let me go
(오, 맙소사, 맙소사) 맙소사, 절 풀어 주세요
Beelzebub has the devil put aside for me
바알세불이 제 곁에 악마[13]를 두었어요.
For me, for me[14]
제 곁에, 제 곁에
4. 하드 록

So you think you can stone me and spit in my eye?
그래서 너희가 내게 돌을 던지고 침을 뱉을 수 있다고 생각해?
So you think you can love me and leave me to die?[15]
그래서 너희가 날 사랑한다면서 죽게 내버려둘 수 있다고 생각해?
Oh baby, can't do this to me, baby
오, 내게 이럴 수는 없어
Just gotta get out, just gotta get right outta here
여기서 나가야겠어, 당장 여기서 나가야겠다고
5. 피아노 록

(Ooh)
(Ooh, yeah, ooh, yeah)
Nothing really matters
아무것도 상관 없어
Anyone can see
누구나 알 수 있지
Nothing really matters
아무 상관 없어
Nothing really matters to me
난 정말 아무 상관 없어
Any way the wind blows
어디에서 시련이 닥치든[16]















Dont't Stop me now = '그래서 사람들은 날 파렌하이트라고 부르지'   //프레디 머큐리. 머큐리는 수은.  화씨온도를 만든 과학자 파렌하이트가 만든 온도계는 수은으로 측정.

이란, 인도, 아프리카, 영국, 파키스탄을 가로지르지만 결코 어디에도 속할수 없었던 머큐리
동성애자로서 자신의 성정체성에 대해 눈을뜨고 갈등
어떤 신도 나를, 너를 구해줄수 없다
Mama, Just killed a man.   죄와 벌. 죄책감과 고독감. 
I see a little silhouetto of a man, Scaramouche, Scaramouche, will you do the Fandango?   내면세계를 보며 혼란스러움과 공포
그렇지만 이렇게 해석을 굳히면 안된다. 보헤미안랩소디이 위대한 이유는 사람마다의 상징성으로 다양하게 해석할 수 있기 때문
가사도 독특하고, 음악적으로 여러가지 속성이 혼합되었으며 퀄리티가 top급.
**아카펠라, 오페라, 발라드, 하드록**
"Nothing really matters, anyone can see, Nothing really matters to me" 

- 갈릴레오, 피가로, 미나피코   //모두 과학자들의 이름.
- Bismillah!     //신에게 맹세코라는 이슬람교의 맹세말.  프레디의 출생지가 대체로 이슬람을 신봉했기 때문에 
- Anyway the wind blows    //그래도 지구는 돈다.

[민태기의 사이언스토리](https://www.chosun.com/tag/mintaegee-science/)
- [갈릴레이의 오페라와 보헤미안 랩소디](https://www.chosun.com/site/data/html_dir/2020/01/03/2020010300016.html)
#마니피코 #갈릴레오 #피가로 #오페라 #머큐리 #르네상스 #메디치가 #피가로의결혼 #판당고
- 

