# 펌웨어(Firmware)
> 특정 하드웨어 장치에 포함되어 다른 소프트웨어를 읽어서 실행, 수정을 가능하도록 하는 소프트웨어
> 하드웨어의 제어와 구동을 담당하는 일종의 운영체제.
> 대부분 가전제품 같은곳에 들어가는 단순한 펌웨어는 응용 프로그램의 역할까지 하는 경우가 많다.
- rom에 기록된다.
- 이게 없거나 잘못되면 벽돌이 된다.
- 잘못된 경우 CPU의 디버그 모드를 활성화하고 강제로 펌웨어를 밀어넣으면 복원이 가능하지만 전용 하드웨어가 필요하고 특별한 교육이 필요해서 일반인이 펌웨어가 망가진 디바이스를 자력으로 복구하는것은 매우 어렵다.
- CPU에 디버그모드 자체가 없는 저렴한 부품일 경우 ROM칩을 기판에서 떼내서 펌웨어를 롬 라이터로 써넣은 후 다시 기판에 납땜해서 붙이는 방법으로 복원한다.
- 예) 메인보드의 BIOS, 스마트폰의 Omni


# 아두이노 (Arduino)
- 2005년 이탈리아의 Massimo Banzi와 David Cuartielles가 처음으로 개발했다.
- 이탈리아어로 '아르두이노'라고 읽으며 '강력한 친구'라는 뜻
- 간단한 초소형 컴퓨터 기판에 이런저런 기능을 프로그래밍하여 다양한 부품과 연동한다.
- 교육에 특화되어 쉬운 사용법을 자랑하는 시스템
- 주로 Atmel사의 AVR이 보드로 사용된다. 이름앞에 AT가 붙은것들이다.

## 보드 제품
>아두이노의 설계는 CC BY-SA 2.5 라이센스에 따라 공개되어있으므로 누구나 해당 설계도에 따라 제품을 만들수 있다. 따라서 아두이노 LLC에서 직접 판매하는 정품외에도 중국 등에서 만든 호환 보드들이 판매되고 있다. 다만 아두이노라는 이름이나 로고는 함부로 사용할 수 없다.
>> 아두이노는 임베디드 개발 '보드' 에 가깝고   라즈베리파이는 초소형 '컴퓨터'에 가깝다.
- 엔트리 레벨
    - 우노
    - 나노
    - 레오나르도
    - 마이크로
- 하이엔드
    - 메가2560
    - 제로
    - 두에
    - MKR제로
- IoT
    - 우노 와이파이 Rev2
    - MKRFOX1200
    - MKR1000 WIFI


### MCU
MicroControllerUnit
단일 컴칩내부에 프로세서, 메모리, 입출력장치를 갖춘 장치.



### AVR
Atmel에서 만든 범용 RISC 마이크로 컨트롤러.
안에  CPU, ROM, RAM, 플래시메모리, ADC, DAC, GPIO가 다 들어있다.
아두이노는 AVR을 탑재하고있다.
전기밥솥, 엘리베이터, 자동판매기 등 높은 성능이 필요없고 신뢰성이 필요한 제어장치에 앞으로 계속 8bit MCU가 사용될 것이다.


### 부트로더 (boot loader)
초기적재프로그램. 운영체제가 시동되기 전에 미리 실행되면서 커널이 올바르게 시동되기 위해 필요한 모든 관련작업을 마무리하고 최종적으로 운영체제를 시동시키기 위한 목적을 가진 프로그램

#### 아두이노의 부트로더
아두이노에 부트로드가 설치되어 있어야, 시리얼 통신채널을 통해 Arduiono IDE에서 프로그래밍한 소스코드를 업로드 시킬 수 있다.ㄴ
장착방법 : 메뉴바 - 툴 - 부트로더 굽기

### 어셈블러 (Assembler)
어셈블리어를 기계어 형태의 오브젝트 코드로 해석해주는 컴퓨터 언어 번역 프로그램
#### 어셈블리어
기계어와 일대일 대응이 되는 저급 프로그래밍언어


#### JTAG (Joint Test Action Group)
디지털회로에서 특정노드의 디지털 입출력을 위해 직렬 통신 방식으로 출력 데이터를 전송하거나 입력데이터를 수신하는 방식
임베디드 시스템 개발시 사용하는 디버깅 장비가 대표적인 활용 예


#### 인스펙션
