- ## 블로그의 장점
- 시드머니가 없을 때 무자본으로 시작가능
- 확장성이 좋음
- 시간, 공간적 자유
- 모든 사업의 근간이 되며 하는것 자체로 여러 공부가 됨
- 자는 동안에도 수익이 나는 구조

## 수익
- 일기 같은 글이 아니라 정보성 글
- 소비자가 아니라 공급자의 입장
- 
- ## 주제
	- 주변인으로부터 얻는것도 좋다.
	- 블로그의 주제는 돈이 되는 카테고리로 잡는것이 좋다.
	    그 카테고리는 해당분야에 돈을 많이 벌고싶은 기업들이 많은가로 판단하면된다.
	- 일상은 돈이 안된다.
	- 힌트는 네이버가 이미 안내하고있다. 키워드, 인플루언스, 인기검색어 등
	- 내가 쉽게 글감을 확보할 수 있는 주제

- 네이버 블로그는 '상위노출'이 제일 핵심
- '정보성 키워드' 추출을 반드시 익혀서 블로그 지수를 높여야 한다. 네이버는 점수제로 운영된다.
- 네이버에게 큰 돈을 벌어주는 키워드 쓰지 않는 것이 좋다.
- 쓰면안되는 키워드 = '비지니스 키워드' = 네이버에게 큰 매출을 올려주는 키워드 = 네이버가 직접 관리하는 키워드
	- 1. 통합검색에 브랜드 광고가 노출되어 있다.
	- 2. 통합검색에 뷰탭이 노출되어있지 않다.
	- 3. FQQ가 있다. -> 비지니스 키워드일 확률이 높다.
- 한분야에 특화된 블로거들을 좋아한다. 사용자가 아니라 컨텐츠 생산자. 그분야 노출에 더 유리하게 해준다. C RANK 로직이라고 한다.
- 네이버가 좋아하면서도 소비자가 좋아하는 키워드 추출. 키워드의 급과 블로그의 급이 일치해야 상위노출 가능하다.
- 주제는 어떻게 뽑나요? 유튜브.  씨랭크 알고리즘과도 매우 유사. 인기있는 사람의 인기있는 컨텐츠에서 키워드 추출
- 그 블로그보다 높게 띄울수있는지 판단하는법 6가지중 3가지
	- 블로그 연혁을 본다. 프로필 클릭 - 블로그 히스토리 클릭. 오래될수록 좋다.
	- 전체글 개수를 본다. 많을 수록 좋다.
	- 일일 방문자수를 본다. 많을 수록 좋다.
- 브랜딩
	- 이 부분에 대해서는 이사람을 믿을 수 있다.
- 결국 제휴마케팅이 제일 큰 수익이 된다.
	- 가만히 놔둬도 돈이 알아서 들어오는거
	- 남들이 궁금해하는것을 읽기 쉽고 재미있게
### 시행착오 전수
- 플랫폼을 이기려고 하지마라. 불평가지지말고 하라는대로 흐름을 타라.
- 원고 단순 업로드 하지마라. 누가 써준글
- 완성된 글을 쓰려고 하지말고 발행량을 지켜라

### 인플루언서
- 네이버 인플루언서가 되면 애드포스트의 단가가 높아진다.
- 키워드 챌린지
# 염미솔
- 직장에 소속되지 않은 시기부터 2015년 150만원,   2018년 500만원,   2020년 1000만원,    2021년 1억원
- 블로그, 인스타그램, 유튜브  트래픽이 몰려있는곳에서 뭔가를 하고있었다. 없던 단어가 새로 생기는 정도
- 5가지를 줄수있는 사람이 생산자
	- 정보
	- 공감
	- 기본욕구자극(식욕, 수면욕, 성욕, 자기계발욕, 주거욕)
	- 재미
	- 롤모델
- 최소 2가지 이상이 믹스되어야 한다.
- 기존에 잘하고있는 스승 채널을 찾아라.
- 내가 만날수있는 사람, 나를 불러주는 사람들의 수준을 보면 내 수준을 알 수 있다.
- 초보(4단계)가 왕초보(5단계) 가르칠 수 있다. 그거부터 하면서 나, 돈, 사람, 시장 공부 꾸준히 하면서 3단계로 올라가야한다.
- 책추천
	- 당신은 사업가입니까
	- 행동경제학
	- 백만장자 시크릿
	- 마케팅이다
	- 혁명의 팡파르
	- 지적자본론
# 콥퍼레이션 https://www.youtube.com/@cob_poration
드로우앤드류님 영상 풀이 [드로우 마이 브랜드] 시리즈 시즌1
4개의 교차점(좋아하는 것, 잘하는 것, 세상이 원하는 일, 돈이되는 일 )  그것이 내 존재의 이유이자 삶의 목적
좋아하는것과 잘하는것을 찾으면 sns을 통해 계속 알려라. 그럼 사람들이 3째것을 알려준다
좋아하는 일을 계속하면서 공유해라.  그럼 잘하게 된다. 좋아하는 일과 잘하는 일의 교집합을 늘려라.
사람들이 질문을 할것이다. 그 사람들에게 답변하다보면 그것이 세상이 원하는 일이다.
자청 : 내가 하고자하는 분야의 책을 20권 읽으면 그 분야에서는 절대 실패할 수가 없다.

# 네이버 데이터랩
