
# 테이블 스페이스
- 정의 : 테이블이 저장되는 논리적인 '공간'
      실제 데이터가 저장되는 물리적인 공간은 .dbf 혹은 .ora 파일이다.
      오라클은 일반적인 파일과 반대로, 물리적 디스크에 먼저 저장을 시킨후에 메모리에 등재시킨다.
- 목적 : 많은 테이블들을을 테이블스페이스별로 나누어서 관리와 퍼포먼스의 향상.
    예를들어 인덱스용 테이블 스페이스는 ssd에, 자주사용되지 않는 데이터는 hdd에 배치하거나 백업할때 분리 등
- 오라클에서는 db시스템 관련사항은 system 테이블 스페이스에 있다.
- 테이블스페이스를 만들지 않으면 오라클서버가 자동으로 만들어준다.
- TABS는 USER_TABLE과 동의어다.
- 당연하게 테이블의 data를 지우고 commit하여도 Tablespace의 사용량은 변하지 않는다.
-테이블 스페이스는 특정 계정에 속하지 않는다. 단지 계정을 만들때 디폴트 테이블 스페이스를 지정하게 되는데 그것때문에 테이블스페이스가 특정 계정에 속해있다고 착각하기 쉽다.
- 유저는 하나의 테이블스페이스를 할당받을 수 있으며, 할당받으면 해당 테이블 스페이스내에 자신만의 테이블생성공간(스키마)이 생긴다. 이공간은 유저이름과 매핑된다.
해당 유저로 접속했을때는 자동으로 그 유저명을 테이블앞에 붙여준다.
예를들어 ggoomter이라는 계정으로 bbs테이블을 만들면 이 계정외에서는 ggoomter.bbs로 접근해야된다.
그래서 같은 테이블스페이스 내에 다른 유저라면 같은 테이블명을 쓸 수 있다.
만약 모든 사용자의 테이블영역에 접근하고자 한다면 DBA권한을 할당 받아야 한다.
MYSQL에서는 스키마를 유저와 별개로 관리할 수 있다.

- 현재 만들어져있는 TABLE SPACE보기(시스템 계정에서 실행)
    - SELECT file_name, tablespace_name, bytes, status FROM DBA_DATA_FILES;
- 특정 테이블 스페이스에 포함된 테이블 알아보기
    - SELECT TABLESPACE_NAME, TABLE_NAME FROM USER_TABLES WHERE TABLESPACE_NAME = '테이블스페이스명';

### 자동시퀀스
오라클 12C는 PK 값을 자동으로 증분하면서 생성할 수 있는 식별자컬럼identity column을 도입 했습니다.
식별자 컬럼은 기본키를 대신 하기에 유용하며 새 행을 삽입하면 오라클이 자동으로 식별자 컬럼의 값을 자동으로 생성하여 컬럼에 순차 값을 삽입합니다.
기존에는 이러한 방법을 지원하지 않아 수많은 개발자들이 오라클 시퀀스oracle sequence를 생성하여 다음과 같은 방법을 사용했습니다.
코드예제 : bno number generated always as IDENTITY,

# 함수
- ## 숫자함수
    - ABS(N)  : 절대값
    - CEIL(N) : 올림
    - FLOOR(N) : 내림
    - ROUND(N, I) : I+1에서 반올림
    - TRUNC(N, I) : I+1에서 버림
    - POWER(N, I) : I번 거듭제곱
    - MOD(N1, N2) : N1을 N2로 나눈 나머지

- ## 문자함수
    - INITCAP(C)    : 공백과 숫자를 제외한 알파벳중 첫문자를 대문자로, 나머지는 소문자로 변환
INITCAP

아이디 as sysdba
# 오라클 버전 확인
select * from v$version;
# 오라클 서비스네임 확인
SELECT name FROM v$database;
show parameter service_names;
# 오라클 SID 확인
SELECT instance FROM v$thread;
lsnrctl services
lsnrctl status
select instance_name, version, status from v$instance;


## 여러버전의 오라클 버전 사용
오라클 접속은 오라클 클라이언트의 tnsnames.ora 에서 지정된 SID를 통해서 접속 된다.
두가지 버전의 오라클 Client를 설치 할 경우 각 버전 마다 다른 경로에 설치 돼면서 tnsnames.ora 파일이 2개 생긴다.

오라클이 접속 할때 어떤 tnsnames.ora 를 참조하는지는 레지스트의
HKEY_LOCAL_MACHINE \ SOFTWARE\ORACLE \ORACLE_HOME --> \network\admin\tnsnames.ora 를 참조한다.
해당 tnsnames.ora 파일에 A / B 두 프로그램에서 사용 하는 SID를 모두 등록 해주면 된다.

-------------------------------추천하는 방법은 2가지가 있다.---------------------------------------
첫번째
문제가 돼는 A 프로그램의 Provider= 를 변경해 보시기 바랍니다.
오라클 드라이버는 MS에서 제공하는 거랑 오라클 클라이언트 설치 돼면서 생기2가지가 ODBC 드라이버로 올라 옵니다. 전 개인적으로는 오라클에서 제공하는 드라이버를 사용합니다.
MS 에서 제공하는 오라클 드라이버는
Provider=MSDAORA.1;
오라클에서 제공하는 오라클 드라이버는
Provider=OraOLEDB.Oracle;

두번째
10g 클라이언트 문제로 보고 상위버전의 클라이언트를 사용해 보시는건 어떨까요?
다 지우시고 11g 클라이언트만 설치해서 테스트 해 보세요



출처: https://booraik.tistory.com/entry/Oracle-여러-Ver의-오라클을-설치함으로-인해-나는-충돌현상 [Winner Takes All, Loser Takes More]


### 지정된 사용자에 대한 ACL을 실패하였습니다.
무시하고 계속 하니까 되네?