# 개념
- 2차원(행과 열)로 레이아웃 시스템을 제공한다.
- Flex박스보다 조금더 복잡한 레이아웃을 만들때 사용
- Hack이라고 불린 다양한 레이아웃 대체 방식들을 해결하기 위해 만들어진 특별한 css모듈
- 플렉스처럼 컨테이너와 아이템으로 구분됨
- 파이어폭스의 개발자모드에서는 그리드를 쉽게 시각적으로 확인할 수 있다.

## 학습
[헤로피](https://heropy.blog/2019/08/17/css-grid/)

## 컨테이너
- **display**
  grid 또는 inline-grid
- **grid-template-rows**
  명시적 행(Track)의 크기를 정의
    예) grid-template-rows : 100px 100px;
- **grid-template-columns**
  명시적 열(Track)의 크기를 정의
    예) grid-template-columns : 200px 200px;
    예) grid-template-columns : 1fr 1fr;  
    //**fraction 공간비율**. 1:1의 비율이라는말
    예) grid-template-columns :repeat(3, 1fr);  //3개의 1:1:1인 열 생성  //**repeat()함수**를 통해 반복가능
- **grid-template-areas**
  영역(Area) 이름을 참조해 템플릿 생성
    예)
    ```css
    .container {
      display: grid;
      grid-template-rows: repeat(3, 100px);
      grid-template-columns: repeat(3, 1fr);
      grid-template-areas:
        "header header header"
        "main main aside"
        "footer footer footer";
    }
    header { grid-area: header; }
    main   { grid-area: main;   }
    aside  { grid-area: aside;  }
    footer { grid-area: footer; }
    ```
    // .(마침표) 이나 none을 통해 빈 영역을 정의할 수 있다.


- grid-template
  grid-template-xxx의 단축 속성

//그리드시스템에서 행사이의 간격은 Gutter라고 한다.
//더 명확하게는 그리드선의 크기를 지정한다고 표현할 수 있다.
//grid-gap 같이 앞에 grid가 붙은건 Deprecated(폐기)됐다.
- row-gap(grid-row-gap)
  행과 행 사이의 간격(Line)을 정의
- column-gap(grid-column-gap)
  열과 열 사이의 간격(Line)을 정의
- **gap(grid-gap)**
	xxx-gap의 단축 속성.  행사이간격, 열사이간격
    예) gap : 30px 15px

//**암시적** 
//주의 : 암시적 크기가 적용된 행과 열은 양수 라인번호만 사용가능
- grid-auto-rows
	암시적인 행(Track)의 크기를 정의. 명시적행 외부에 배치되는경우 적용됨
- grid-auto-columns
	암시적인 열(Track)의 크기를 정의. 명시적열 외부에 배치되는경우 적용됨
- grid-auto-flow
	자동 배치 알고리즘 방식을 정의
- **grid**
	grid-template-xxx과 grid-auto-xxx의 단축 속성

- align-content
	그리드 콘텐츠(Grid Contents)를 수직(열 축) 정렬
- justify-content
	그리드 콘텐츠를 수평(행 축) 정렬
- place-content
	align-content와 justify-content의 단축 속성
- align-items
	그리드 아이템(Items)들을 수직(열 축) 정렬
- justify-items
	그리드 아이템들을 수평(행 축) 정렬
- place-items
	align-items와 justify-items의 단축 속성

## 아이템
- grid-row-start
	그리드 아이템(Item)의 행 시작 위치 지정
- grid-row-end
	그리드 아이템의 행 끝 위치 지정
- **grid-row**
	grid-row-xxx의 단축 속성(행 시작/끝 위치)
- grid-column-start
	그리드 아이템의 열 시작 위치 지정
- grid-column-end
	그리드 아이템의 열 끝 위치 지정
- **grid-column**
	grid-column-xxx의 단축 속성(열 시작/끝 위치)
    예) //행과 열의 선에는 1부터 숫자가 붙어있다.
        //거꾸로는 -1부터 시작.
    grid-column : 1/3;  하면 1번선부터 3번선까지 사용
- grid-area
	영역(Area) 이름을 설정하거나, grid-row와 grid-column의 단축 속성
- align-self
	단일 그리드 아이템을 수직(열 축) 정렬
- justify-self
	단일 그리드 아이템을 수평(행 축) 정렬
- place-self
	align-self와 justify-self의 단축 속성
- order
	그리드 아이템의 배치 순서를 지정
- z-index
	그리드 아이템의 쌓이는 순서를 지정