##플렉스박스
css의 꽃
#####강의 : https://www.youtube.com/watch?v=7neASrWEFEM
#####핵심 : 2가지만 이해하면 쉽다. 1. 컨테이너, 아이템      2. 축(주축, 교차축)
#####설명 : 박스와 아이템을 행과 열에 자유자재로 배치. 유연해서 이름부터 flex box
#####탄생배경 : position, float, table로 레이아웃잡았는데 복잡했다.
    float의 본질은 글자들 사이에서 이미지의 배치

##### 소스 시작 : 싸고있는 .container 안에 수많은 <div class="item item숫자>숫자</div>들이 있고,
    item들 가로세로 보더넣고 아이템들 배경색 다르게 해서 시작.
1. 플렉스박스html.html
div.container>div.item.item${$}*10

2. 플렉스박스css.css


##### 문법 설명
- 컨테이너
  - display : flex;
  - flex-direction
  축 정의(  main axis(메인축),   cross axis(반대축)  )
      디폴트는 row, 오른쪽에서 왼쪽은 row-reverse,
      위에서 아래는 column, 아래에서 위는 column-reverse;
  - flex-wrap
  디폴트는 nowrap 아무리 작아져도 한줄에 다붙는다., wrap을 하면 아이템이 다 차게되면 자동으로 다음줄로 넘어간다. 마찬가지 wrap-reverse
  - flex-flow
  border스타일줄때 width, style, color를 한줄에 주는것 처럼  위의 2개를 합친것이다. 예)flex-flow : column nowrap;
  - justify-content
  중심축에서 아이템들(그룹) 세밀한 배치. 디폴트는 flex-start 중심축의 시작으로, flex-end는 중심축의 끝으로, center는 가운데, space-around는 사이사이에 간격두기 양끝은 반쪽, space-evenly 모두같은간격, space-between 끝은 간격없고 사이에만 간격
  - align-items
  반대축에서 아이템들을 어떻게 배치할건지. 높이가 있어야한다. baseline은 텍스트에 맞춤. flex-start, flex-end, center
  - align-content
  반대축에서 아이템들을 어떻게 배치할건지. justify-content속성값들을 다쓸수있다.

- 아이템
  order             순서를 억지로 변경할 수 있음. 다른순서들이 있어야한다.
  flex-grow         컨테이너가 늘어날때 커지는 비율.  기본값은 0. 1이면 남은공간 다 채우기,  형제간에 여러숫자면 그 비율대로
  flex-shrink       컨테이너가 줄어들때 줄어드는 비율. 기본값은 0,   다른애들은 1이고 나는 2면 나는 2배로 줄어들어
  flex-basis        아이템의 초기크기 지정. 아이템들을 공간을 얼마나 차지해야하는지 세부적으로 명시. 디폴트는 auto. auto일때는 grow, shirink값을 따라간다.   grow나 shrink를 쓰지않고 %로 지정할 수 있다. 굉장히 유용함.
  align-self        컨테이너내부에서 아이템을 하나만 뽑아서(자기만) 반대축으로 정렬할 수 있다. flex-start, flex-end, start



#### 공통문법 설명

 #### 좋은 사이트 소개
https://css-tricks.com/guides/
https://flexboxfroggy.com/#ko

1단계
justify-content : flex-end;

2단계
justify-content : center;

3단계
justify-content : space-around;

4단계
justify-content : space-between;

5단계
align-items : flex-end;
