## 루소
- 루소는 태어나자마자 어머니를 잃었는데 , 어린 그에게 걸핏하면 눈물을 흘리며 어머니에 대한 추억을 이야기해 준 아버지의 무분별한 행동 때문에 어머니를 사모하는 그의 정에는 자신이 어머니를 죽였다는 콤플렉스가 상당히 작용했다.
여성에 대한 루소의 태도, 특히 바랑 부인에 대한 감정에는 이와 같은 어머니에 대한 사모의 정이 깔려있다.
- 한곳에 몇 년이고 머물러 본 일이 없었다. 따라서 정규 교육은 조금도 받지 못했고, 독학으로 모든 지식이나 교양을 쌓았다.
- 열여섯 살 때에 제네바를 떠나 방랑 생활을 시작했다. 그 방랑 생활 속에서 그의 인간 형성에 크게 영향을 미친 것은 바랑부인의 감화와, 특히 스물네 살부터 서른 살까지 탐욕스러울 정도의 호기심을 가지고 철학, 문학에서부터 자연과학에 이르기까지 고금의 막대한 양의 저작을 탐독한 것이다.
- 루소가 말하는 자연상태 = 자유롭고 평등한 자연인. 사회상태보다 본질적인 존재 이유. 
	- 현재 인간이 가진 성질 중에서 근원적인 것과 인위적인 것을 식별하고, 이제는 존재하지 않는, 어쩌면 존재해 본 일이 없으며 앞으로도 존재할 것 같지 않은 상태로 규정한다.
- 저서 : 사회계약론, 에밀, 신엘로이즈, 고백록, 대화-수로가 장 자크를 심판한다.
- 3대작품을 발표한 뒤에 루소의 이름은 유럽 전체에 알려지게 되었다. 그러나 에밀과 사회계약론으로 인해 그는 프랑스의 여러곳, 스위스, 영국 등을 방랑하는 동안 관헌과 교회로부터 박해받고 볼테르를 비롯한 여러 철학자들의 비방을 받아 점차 피해 망상에 시달리게 되었다. 1770년 겨우 그의 귀국이 묵인되어 파리에 안주하고, 그의 광기도 겨우 진정되어 방랑중에 쓰기 시작한 53세까지의 자서전인 '고백록'을 완성한다.
## 에밀
- 루소의 인간관과 문명 비판을 가장 집약적으로 전개함과 동시에 그의 내부에 첨예한 사상가적인 통찰과 상상력과 감정이 풍부한 시인적인 소양의 양면을 잘 나타내고 있는 대표적인 작품이다.
주제는 교육과 인간론 이지만 그 풍부한 문학적 묘사에 의해 넓은 의미에서의 문학 작품으로도 널리 읽히고 있다.
- '유토피아'의 성격이 난해한 문제가 된다. '사람들은 교육론이라기보다는 교육에 대한 환상가의 몽상을 읽는 느낌이 들 것이다.' 라고, 루소 자신도 인정은 하지만, 그 몽상이 어떤 현실을 대상으로 하여 생겨났는지를 모르는 독자에게는, 단지 실행할 수 없는 공론으로밖에 보이지 않을 염려도 있다.
- 교육을 받지도 않았기 때문에 루소의 반대자들에게는, 루소는 교육론을 쓸 자격이 없다고 주장할 수 있는 이유가 되고 있다.
- 그러나 이 교육의 부재야말로, 그리고 곧 이야기하겠지만 교육 실천상의 실패야말로, 이상적인 교육을 몽상할 수 있는 자격을 그에게 부여할 수 있는 이유가 된다는 역설이, 그의 경우 성립될 수 있을 것이다.
- 루소는 23세경 아버지에게 보내는 편지 속에서 자신이 교사의 소질이 있는 것 같다고 말하고 있는데, 교육에 대해서 진심으로 관심을 가지기 시작한 것은 28세 때였다. 그는 그때 리용의 사법장관인 마브리 가에서 두 아이의 가정 교사를 했는데, 완전히 실패했다. 그 쓴 경험으로부터 교육에 대한 진짜 관심이 싹튼 것이다.
- 교육 사상가 루소의 실천적 도덕 문제로서 또 에밀에 저자의 속죄 의도가 포함되어 있는지 어떤지의 의문을 품게 하는것으로서 간과할 수 없는 사실이 있다. 루소가 자신의 자식들을 모두 버린 사건이다. 그의 말에 의하면 '밝은 마음으로' 양육원에 보낸 것이다. 이 사건은 루소 자신이 친한 친구들에게 대수롭지 않게 이야기 했을 정도로, 당시의 그에게는 중요하게 생각되지 않았던 것 같다. 이 사건에는 루소 자신의 개인적인 사정과 시대적인 이유도 생각하지 않을 수 없으리라. 당시 파리 인구 5,6십만 중 약 4분의 1이 극빈자였으며 1년간의 파리 신생아 중 4분의 1 이상이 버려진다는 상황으로부터 미루어보면, 당신의 '아이를 버린다'는 것에 대한 감각을 현재로서는 명확히 상상할 수가 없다.
- 아이의 발견자요 아이의 인격의 존엄을 이야기한 루소에게, 이 문제는 단순히 명예에 관계되는 문제가 아니라 양심의 문제가 되지 않을 수 없었다.
- 에밀속의 아버지의 의무를 소훌히 한 자를 비난하는 말에서는 괴로운 회한의 눈물이 스며 나온다. 이런 각도에서 보면, 에밀속의 아이의 행복을 기원하는 말에서는 루소의 속죄하는 마음이 느껴지는 것 같다. 
- 요컨대 시인적인 모랄리스트인 루소가 자신이 아이에게 주지 못했던, 또 자신도 받지 못했던 이상적인 교육과, 자신은 될 수 없었던 이상적인 교사를 에밀에서 그리게 되었다 해도 이상할 것이 없다.
- 에밀은 작품전체가 아이의 탄생부터 청년기까지의 기간을 다섯단계로 나누어서 5부로 구성되어있다.

## 서문
- 순서도 없이 또 거의 맥락도 없이 흐트러진 사상과 고찰을 모은 이 책은, 사려 깊은 한 훌륭한 어머니(쉬농소 부인)의 마음을 기쁘게 해 주기 위하여 쓰기 시작한 것이다. 처음에는 단지 몇 페이지의 기록을 비망록 형식으로 쓰려고 했을 뿐이었다. 그런데 테마에 이끌려 써 나가다 보니 어느 사이엔가 그 기록이 한 권의 책의 형태를 갖추게 된 것이다.
- 내 생각이 잘못되었다 하더라도 그것이 밑거름이 되어 다른 사람들이 훌륭한 생각을 가지게 된다면, 내가 헛되이 시간만 낭비해 버린 것은 아니라고 판단했기 때문이다. 칭찬해 주는 사람도 없고 편들어 주는 사람도 없이, 사람들이 어떻게 생각할지 또는 어떤 말을 할지도 모르면서 혼자 숨어서 자기의 저작을 세상에 던지는 사람은 설사 자기가 잘못되어 있다 하더라도 그 잘못이 검토도 받지 않고서 사람들에게 받아들여지는 것이나 아니닐까 하고 걱정할 필요는 없다.
  나는 훌륭한 교육의 중요성에 대해서는 말하지 않을 생각이다. 또 현재 시행되고 있는 교육이 잘못되어 있다는 것을 증명하는 작업에 그치지도 않을 것이다. 그런 일이라면 다른 많은 사람들이 나보다 앞서 했던 일로, 나는 누구나가 알고 있는 것을 가지고 한 권의 책을 메우는 일을 하고 싶지 않기 때문이다. 단지 나는 오랜 옜날부터 행해져 온 기성의 교육 방법에 반대하는 외침이 있을 뿐, 어느 누구도 보다 훌륭한 교육 방법에 대한 제안은 생각조차 하고 있지 않다는 것을 지적하고 싶다.
- 아주 현명한 사람들조차도 어른이 알아야 할 것에만 마음을 빼앗겨, 어린이가 무엇을 배우는 것이 바람직한가 하는 문제는 고려하지도 않는다. 그들은 항상 어린이들에게서 어른을 찾으려 하며, 어린이가 어른이 되기 전에는 어떠했었는가는 생각조차 하지 않는다. 내가 가장 마음을 쓴 것이 바로 이 점에 대해서이다. 설사 나의 방법이 모두 공상적이고 잘못되었다 하더라도 사람들이 반드시 나의 고찰을 이용할 수 있게 하려는 것이 나의 의도이다. 어떻게 해야 하는가에 대해서는 내가 그릇된 견해를 가졌는지도 모른다. 그러나 다루어야 할 주제는 바르게 택했다고 확신한다.
- ... 그렇다고 나를 공격하는 사람들의 주장이 틀리다고는 생각하지 않는다. 독자들은 교육론이라기보다는 교육에 대한 환상가의 몽상을 읽는 기분이 들 것이다. 그러나 그것은 어쩔 수 없는 일이다. 나는 다른 사람의 생각이 아닌 바로 나 자신의 생각을 쓰고 있는 것이니까. 나는 다른사람들과 똑같은 견해를 가지고 있지 않다. 나의 이 남다른 견해는 오래 전부터 비판받아 왔지만, 그렇다고 내가 다른 사람의 눈을 통해 보거나 다른사람의 생각에 따라 움직이거나 하는 것이 마음대로 될까? 그렇지는 않다. 내가 할 수 있는 것은 자신의 생각만을 고집하지 ㅇ낳고, 나 혼자만이 누구보다도 현명한 사람이라고 생각하지 않는 것이다.
- ... 때로 내가 단정적인 표현을 한다면 그것은 결코 독자에게 그것을 강요하기 위해서가 아니라 내가 생각하고 있는 것을 독자들에게 그대로 전달하기 위해서이다. 나 자신이 조금도 의심하지 않는 것을 어떻게 의문의 형태로 제시 할 수 있겠는가? 나는 나의 마음에 떠오르는 것을 정확하게 서술할 뿐이다.
- 사람들은 나에게 실행할 수 있는 것을 제안하라고 되풀이해서 말한다. 그래서야 마치 현재 행해지고 있는 것을 그대로 행하게 하라고 제안하거나, 아니면 적어도 현재 행해지고 있는 악습에 대한 어떤 개선책을 제안하라고 하는것과 같지 않은가! 그러한 주장은 경우에 따라서는 나의 제안보다 훨씬 공상적이다.
- ... 대저 어떤 계획에서나 고려해야 할 점이 두 가지 있다. 첫째는 그 계획이 절대적으로 좋은 것이어야 하며, 둘째는 그 계획의 실행이 쉬워야 한다는 것이다. 
  첫번째 점에 관해서 좀 더 구체적으로 말한다면, 계획이 그 자체로서 승인되고 실행되기 위해서는 계획 자체가 사물의 본성에 바탕을 두어야 한다는 것이다.
  두번째는 어떤 상황에서 주어지는 몇가지 관계에 좌우된다. 
- 그러므로 어떤 교육 방법은 스위스에서는 실행할 수 있지만 프랑스에서는 실행할 수가 없다. 또 어떤 교육은 시민 사이에서만 실행 될 수 있으며 또 다른 교육은 귀족 사이에서만 실행될 수 있다.
- 나로서는 사람이 태어나는 모든 곳에서 내가 제안하는 방법에 따라 교육이 실시되면 그것으로 좋고, 내가 제안한 방법을 시도하여 그들 자신에게나 다른 사람들에게 최선의 결과가 얻어진다면 그것으로 좋다. 이 약속을 완수하지 못하면 그것은 분명히 나의 잘못이다. 그러나 내가 이 약속을 이행했는데도 그 이상의 것은 나에게 요구한다면 그것도 잘못이다. 나는 그 이상의 것을 약속하지 않았으니까.

# 1. 유아기의 교육
- 신이 만물을 창조할 때에는 모든 것이 선하지만 인간의 손에 건네지면 모두가 타락한다.
- 인간은 승마기 위해 말을 훈련시키듯 인간을 훈련시킨다. 정원의 나무처럼 자기 주인의 취향에 맞도록 뒤틀려야 하는 것이다. 그러나 그렇게라도 교육하지 않는다면 사태는 더욱 악화될 것이다.
- 인자하고 조바심 많은 어머지여, 당신에게 간곡히 부탁하노니, 넓은 길에서 이제 막 태어났을 뿐인 작은 나무를 옮겨 주어, 사회의 인습이라는 폭력에 짓밟히지 않게 해 주시오. 
- 최초의 교육이 가장 중요한 것이다. 그리고 그 최초의 교육은 의심할 여지 없이 여성의 일이다. 만약 자연의 창조자가 그것을 남성의 일로서 원했다면, 아이를 기르기 위한 젖을 남성들에게 주었을 것이기 때문이다. 그러니 교육에 대한 당신들의 이론을 여성에게 언제나 이야기하도록 하라. 여성이 남성보다 가까이서 아이를 보살필 수 있고, 또 언제나 남성보다 더 많은 영향을 아이에게 줄 뿐만 아니라, 교육의 결과에도 여성 쪽이 훨씬 더 관계가 깊기 때문이다.
- 자식이 아버지를 덜 존경하는 경우, 그것을 얼마간 허용되는 일도 있지만, 어떤 경우이든 아이가 어머니를, 그를 태내에 잉태하고 그 젖으로 기르고, 오랜 세월동안 자신의 몸을 잊고 그의 일만을 생각한 사람으로 존경하지 않을 정도로 본성을 잃었다면, 그런 가련한 인간은 살 가치가 없는 괴물로서, 곧 숨통을 끊어야 한다. "어머니는 아이를 응석받이로 기른다."고 사람들은 말한다. 이 점, 확실히 어머니는 잘못되어 있지만 아이를 타락시키는 당신들만큼 잘못되어 있지는 않을 것이다. 어머니는 아이가 행복하기를, 지금 곧 행복하게 되기를 원한다. 이 점에서 어머니는 바르다. 따라서 그 방법에 잘못이 있다면 가르쳐 주어야 한다. 아버지의 야심, 탐욕, 압제, 잘못된 선입관, 무관심, 냉담... , 그런 것은 어머니의 맹목적인 애정에 비해 아이에게 백 배나 더 해롭다.
- 식물은 재배에 의해 가꾸어 지고 인간은 교육에 의해 만들어진다. 태어날 때부터 키가 크고 힘이 세다 해도, 그 키와 힘을 사용하는 방법을 배우지 않는다면, 그 키와 힘이 대체 무슨 소용이 있단 말인가! 그 키와 힘 때문에 아무도 그를 도우려 하지 않을 테나, 그에게는 오히려 큰 키와 함이 장애물이 될 뿐이다." 오직 홀로 내팽겨쳐져서, 그는 자신의 욕구를 알기도 전에 죽어버리고 말 것이다. 사람들은 유아기의 이러한 무력을 한탄하는데, 그것은 인간이 처음에 어린아이로 시작하지 않았더라면, 인류는 진작 멸망해 버렸으리란 사실을 인식하지 못하기 때문이다.
  우리는 약한 존재로서 태어난다. 그래서 우리에게는 힘이 필요하다. 우리는 무력하기 때문에 타인의 도움을 필요로 하는 것이며, 우매하기 때문에 이성을 필요로 하는 것이다. 우리가 태어날 때 지니지 못했던 것, 어른이 되었을 때 필요한 것은 모두 교육에 의해 주어진다. 
   이 교육의 근원은 자연과 인간과 사물이다.
   우리의 능력과 기관의 내적 성장은 자연의 교육이고, 이 성장을 어떻게 이용할 것인지를 가르쳐 주는 것은 인간의 교육이다. 그리고 우리가 환경의 경험에 의해 얻는 것은 사물의 교육이다.
   따라서 우리는 세 종류의 스승에 의해 교육된다. 그 스승들의 가르침이 서로 모순되는 경우, 제자는 나쁜 교육을 받게 되고 정서의 안정을 가지지 못한다.
- ... 그러므로 교육도 하나의 기술이라는 관점에서 보면, 그 성공은 거의 불가능하다. 성공의 필수 조건인 세 가지 교육의 일치는 누구의 힘으로도 이룰 수 없기 때문이다. 온갖 노력을 기울인 끝에 고작 해낼 수 있는 일이라고는 조금이라도 목표에 가까이 가는 일 뿐, 그 목표에 도달하기 위해서는 행운이 따라야 한다.
  그러면 이 목표란 무엇일까? 앞에서 여러 차례 말했듯이 그것은 바로 자연의 목표이다. 완전한 교육을 위해서는 세 가지 교육이 일치되어야 하니까, 우리의 힘으로는 어떻게도 할 수 없는 '자연'의 교육 쪽으로 다른 두 가지고 교육을 일치시켜 나갈 수밖에 없지 않은가. 
- 자연이라는 말이 많이 나오는데 이 자연이라는 말의 의미가 너무 막연하다. 여기서 그 의미를 확실히 할 필요가 있을 것 같다.
  ...
  우리는 감각적인 존재로 태어난다. 그리고 태어나면서부터 우리들은 주위 환경으로부터 여러모로 영향을 받는다.
  ... 이 성향은 우리의 이성이 발달하고 지식이 늘어감에 따라 점점 확대되고 확고해져 간다. 그러나 그것은 우리의 습관에 의해 방해되고, 우리의 편견에 의해 다소 변질된다. 그 변화되기 전의 성향을, 나는 우리안에 있는 자연(본성)이라고 부르는 것이다.
  ...
  자연과 싸우든가 사회와 싸우도록 강요받기 때문에 당신은 한 인간을 만들 것인가 시민을 만들 것인가를 선택해야 한다. 양자를 동시에 만들 수는 없으니까 말이다.
- 애국자들은 모두 외국인에 대해 가혹하다.
  스파르타인은 이방인에 대해서는 이기적이고 인색하고 불공평한 인간이었다. 그러나 그들의 도시안에서는 공평 무사, 일치 협력의 정신이 지배하고 있었다.
  자연인에게는 자신이 전부이다. 그는 자신이 그 사회의 구성원인 동시에 전체이므로, 그는 자기 자신에 대해서 또는 자신과 동등한 것에만 의존한다.
  훌륭한 사회 제도란 인간으로부터 아주 교묘하게 자연성을 빼앗아 그 절대적 존재를 제거하고 대신 상대적 존재를 주어 '자아'를 공동체 속으로 옮길 수 있게 하는 제도이다. 그리하여 각 개인은 자신을 하나의 개체적 존재로 생각하지 않고 공동체의 일부분으로 생각하여 공공의 생활만을 의식하게 된다.
- 스파르타 사람인 페다레토스는 300인 회의의 일원이 되기 위하여 출마했는데 낙선되었다. 그렇지만 그는 '스파르타에는 나보다 뛰어난 사람이 300명이나 있구나' 하고 말하면서 기쁨에 넘쳐 되돌아갔다고 한다. 그것이 곧 시민이란 것이다.
- 스파르타의 어떤 부인이 다섯명의 아들을 군대에 보내고 전투의 상황 소식을 기다리고 있었다. 하인이 소식을 가지고 도착했다. 부인은 떨면서 전황을 물었다.
  "마님, 마님의 아드님들은 모두 전사하셨습니다."
  "못난 녀석이로다.! 내가 네게 그런 것을 물었느냐?"
  "우리 군대가 승리했습니다."
  그제서야 부인은 신전으로 달려가 신들에게 감사했다. 이것이 곧 시민인 것이다.
- 무언가 되기 위해서는, 자기 자신이 되기 위해서는, 그리고 언제나 개체의 한 인간이기 위해서는 말과 행동을 일치시켜야 한다. 언제나 자기가 취해야 할 태도를 분명히 결정하고 그것을 과감히 관철해 나아가야 한다.
- 이 필연적으로 상반되는 두 가지 목적으로부터, 상반되는 두 가지 형태의 교육이 나온다. 하나는 대다수인들에게 공통되는 일반적인 공공 교육이고, 다른 하나는 개별적인 가정교육이다.
  공공 교육이 무엇인지를 알고자 한다면, 플라톤의 국가를 읽어보라. 그 책은, 표제만 보고 판단하는 사람들이 생각하는 것처럼 정치에 관한 것을 다룬 책이 아니다. 그것은 지금까지 씌어진 교육론 중에서 가장 훌륭한 것이다.
- 나는 사람들이 콜레주(college)라고 부르는 저 가소로운 시설을 공공 교육 기관이라고는 생각지 않는다. 또 상류사회의 교육도 공공 교육의 영역에 넣지 않는다. 상류 사회의 교육은 상반되는 두 가직 목적을 추구 하다가 어느 쪽 목적에도 도달할 수 없게 되기 때문이다. 그것은 언제나 남들을 위해 살도록 교육하는 것처럼 보이면서, 실은 자신의 일 외에는 절대로 생각지 않는 이중 인격의 인간을 만드는 것 외에 아무것도 아니다.
- ... 이와 같은 예외적인 인간을 훈련하기 위하여 우리는 무엇을 해야 할 것인가? 여러 가지가 있으리라. 그러나 가장 중요한 것은 그에게 어떤 일도 행해지지 않도록 방지하는 일이다. 
- 각자가 자신의 지위를 가지고 있는 사회 질서 아래에서는 사람은 모두 그 지위를 위해 교육되지 않으면 안된다. 만약 그 지위에 맞게 만들어진 사람이 그 지위를 버린다면 그 사람은 아무데에도 쓸모 없는 사람이 된다. 그의 교육은 그 사람의 운명이 부모의 선택과 일치할 때에만 유효하다. 그렇지 못한 경우, 교육은 그 학생에게 언제나 해로운 것이 된다. 교육이 만들어 내는 여러 가지 편견만을 생각해도 그렇다. 아들이 아버지의 직업을 반드시 계승해야 했던 이집트에서는 적어도 교육에 뚜렷한 목적이 있었다. 그렇기는 하나 신분은 그대로이고 그 신분을 차지하는 사람들이 끊임없이 바뀌고 있는 우리 사회에서는, 신분에 맞도록 자기 자식을 교육하는 일이 과연 자식에게 좋은 것인지 어떤지는 아무도 모른다.
- 자연의 질서 아래에서는 인간은 모드 평등하며, 그들의 공통의 천직은 인간 바로 그것이다. 그러므로 잘 교육된 인간은 그 천직 및 그와 연관된 직업이라면 무슨 일이든 해낼 수가 있다. 나의 학생을 장차 군인으로 만들려 하든 성직자로 만들려 하든 법률가로 만들려 하든 그것은 아무래도 좋다. 자연은 그의 부모가 그의 천직을 선택하기 전에 먼저 인간으로서의 생활을 하도록 명령한다. 그러므로 인생이 내가 학생에게 가르치려는 직업이다. 내게서 떠나갈 때 그는 틀림없이 관리도 군인도 성직자도 아니리라. 그는 무엇보다도 먼저 인간일 것이다.
#### 유모

- 우리가 정말로 연구해야 할 것은 인간과 그의 환경에 대해서이다. 우리들 가운데 인생의 좋은 일 나쁜 일에 가장 잘 견디는 사람이야말로 가장 잘 교육된 사람이라고 나는 생각한다. 그러므로 진정한 교육이란 훈시하는 것이 아니라 훈련시키는 것이다. 우리는 태어남과 동시에 배우기 시작한다. 결국 우리의 교육은 우리와 함께 시작되며, 우리의 최초의 선생님은 유모이다. 그래서 교육이라는 말은 고대에는 우리가 사용하고 있는 의미와는 다른 의미, 즉 양육을 의미했었다. "산파가 받고, 유모가 기르고, 가장교사가 예의범절을 가르치고, 선생님이 교육한다." 고, 바로(Varro. 기원전1세기의 로마학자)는 말했다. 이와같이 기르는 것, 예의 범절을 가르치는 것, 교육하는 것을 각각 다른 사람이 하는 것과 같이, 그 각각의 목적 또한 서로 달랐다. 그러나 이와 같은 구분은 결코 바람직하지 못하며, 아이는 한 사람의 스승에게서 배워야 한다.
  따라서 우리는 특수인보다는 일반인들 중에서 스승을 찾아야 하며, 그 스승을 특별한 사람으로 생각해서는 안되며, 인생의 과정을 통해 산전수전을 다 겪은 사람으로 간주하지 않으면 안된다. 만약 인간이 일정한 어떤 땅에 묶여 있다면, 일년 내내 같은 계절이 계쏙된다면, 모든 사람이 어떤 신분에 고정되어 결코 신분이 바뀌지 않는다면, 이제까지의 교육법도 어떤 점에서는 괜찮을지 모르겠다. 그 신분에 맞추어 교육된 어린이는 그 신분에서 벗어나는 일이 결코 없을 터니인, 신분이 달라짐으로서 해서 발생하는 불편함에 시달리거나 하는 일은 없을 테니까. 그러나 변하기 쉬운 인간의 일을 생각하고, 모든 것이 세대마다 달라지는 불안하고 동요하는 현대를 생각할 때, 결코 방 밖으로 나갈 필요가 없는 인간, 언제나 하인에 둘러싸여 있는 인간으로 어린이를 기르는 것이 과연 어떨지?
- 당신은 아이가 죽을까 하여 걱정하며 조심해서 보살피는데 그것은 헛수고이다. 아이는 언젠가 죽을 것이다. 그 아이에게 죽음을 피하는 것을 가르치기보다는 사는 것을 가르쳐라. 산다는 것은 호흡을 하는 것이 아니다. 활동하는 것이다. 우리의 기관과 감각과 능력을, 그리고 우리에게 존재감을 주는 몸의 모든 부분을 활용하는 것이다. 가장 잘 산 사람이란 가장 오랜 세월을 산 사람이 아니라 인생을 가장 잘 체험한 사람이다. 백년을 살고 죽은 사람이, 태어나자마자 금방 죽은 사람과 똑같을 수도 있다. 그런 사람은 젊어서 무덤에 가는 편이 낫다. 적어도 그때까지 참되게 살았다면 말이다.
- 아이가 어머니의 태내에서 나와, 몸을 움직이거나 손발을 뻗거나 하는 자유를 얻자마자 사람들은 아기에게 새로운 속박을 가한다. 배내옷으로 싸고, 머리를 고정시키고, 발을 뻗게 하고, 양팔을 몸에 가지런히 붙여서 잠을 자게 한다. 몸에 헝겊이나 끈을 휘감아서, 몸을 마음대로 움직일 수 없게 한다. 옆으로 눕게 하여 입에서 나오는 침이 저절로 흘러 나올 수 있을 정도면 그래도 행복한 것이다. 아이에게는 침이 흘러 나오도록 머리를 돌리는 자유조차도 주어지지 않으니까 말이다.
  막 태어난 아기는 손발을 뻗거나 움직일 필요가 있다. 오랫동안 실뭉치처럼 움츠려 있던 마비 상태에서 손발을 풀어야 할 테니까. 물론 아기의 손발을 뻗게는 한다. 그러나 손발을 마음대로 움직이게 하지 않는 것은 사실이다. 머리에도 모자를 씌워 자유롭지 못하게 한다.마치 아기가 살아있는 것으로 보이는 것을 두려워하고 있는 것 같다.
  그래서 성장하려고 하는 내적 충동은, 요구되는 운동에 대해 큰 장애를 발견하게 된다. 아기는 계속해서 헛된 노력을 하여 힘이 쇠진하고, 그 때문에 발육이 늦어지게 된다. 배내옷에 싸여 있는 것보다 어머니의 태내에 있을 때가, 그래도 좁지 않고 구속당하지 않고 죄이지 않았따. 이래서야 무엇 때ㅔ문에 태어난 것인지 나로서는 알 수가 없다. .... 불구가 되지 않도록 신경을 쓴다는 것이 오히려 그들을 불구로 만들고 있는 것이다.
  이러한 잔혹한 구속이 아기의 체질이나 기질에 영향을 주지 않을 수 있을까? 생각해 보라. 아기들이 최초에 느끼는 감정이 어떤 것이겠는가를. 아기들은 태어나자마자 아픔과 고통을 느낄 것이다. 아기들이 필요로 하는 모든 운동에 대한 방해를 만날 뿐일 것이다. 쇠사슬에 묶인 죄인보다도 불쌍한 그들은 헛된 노력을 하다가 화를 내고 울 것이다. 당신들은 아기가 태어난 그 순간부터 그들의 본성을 거스르려 한다. 아기들이 당신들로부터 받는 최초의 선물은 몸을 묶는 쇠사슬이고, 최초로 받는 대접은 고문이다. 그들이 마음대로 할 수 있는 일이란 소리를 지르는 것뿐이니, 어찌 소리로써 괴로움을 호소하지 않을 수 있겠는가. 그들은 당신들이 주는 고통에 대해 소리쳐 울어 호소하는 것이다. 당신들 자신이 그들 처럼 묶여 있다면, 아마 그들보다  더 큰 소리로 외쳐댈 것이다.
- 이렇게 불합리한 관습은 어디서 생겨난 것일까? 자연에 역행하는 관습으로부터 생긴 것이다. 어머니들이 그 최초의 의무를 무시하고 자기의 아기를 몸소 기르려 하지 않게 되면서부터 아기는 돈으로 고용된 여자들에게 맡겨지게 된 것이다. 그래서 전혀 애정을 느끼지 못하는 다른 사람의 아기 엄마가 된 여자는 오직 힘드는 일을 피하고 싶은 생각뿐이었다. 아기를 자유롭게 내버려두면, 아기에게서 한시도 눈을 뗄 수 없었을 것이다. 그러나 꽉 잡아매 두면, 울거나 말거나 한 귀퉁이에 내러벼 둘 수 있다. 유모는 그 아이에게 소홀했다는 증거만 없으면, 또 그 아기의 팔이나 다리가 부러지거나 하지만 않으면 그 후에는 그 아기가 죽든 일생을 병약하게 살든 상관할 바가 없다. 그래서 아기의 몸을 희생시키면서 그 팔다리를 보호하고, 그렇게 함으로써 발생하는 다른 일에는 아무런 책임을 느끼지 않는 것이다.
- 자식으로부터 해방되어 환락이 넘치는 도시의 즐거움에 빠져 있는 멋쟁이 엄마들은 그동안 배내옷에 싸인 아기가 유모에게서 어떤 취급을 받고 있는지 알고 있을까? 조금만 귀찮게 굴어도 아기는 헌옷 보따리처럼 싸여 못에 걸리게 된다. 유모가 천천히 자기 용무를 다 마칠 때까지 불쌍한 아기는 그렇게 벽에 매달려 있는 것이다. 이런 상태에 있는 어린이들의 얼굴은 모두 보랏빛이었다. 가슴이 세게 압박받으니 혈액 순환이 원활히 될 수가 있겠는가. 그러니 피는 머리로 올라가 있을 수밖에, 사람들은 아기가 아주 주용해 졌다고 생각하겠지만, 아기는 소리지를 힘조차 없어진 것이다. 그런 상태에서 아기가 얼마나 견딜 수 있을지 의문이다. 이와 같이 아기를 속박하는 것이 배내옷의 가장 큰 효용의 한 가지이다.
- '몸을 자유롭게 움직이도록 해 두면 아기는 자세가 나빠지고 손발의 순조로운 발육을 그르치는 운동을 한다'고 주장하는 사람이 있다. 이야말로 우리의 얕은 지혜에서 나온 엉터리 이론의 하나로, 어떤 실험에 의해서도 아직 확인된 바가 없는 것이다. 우리보다 양식이 풍부한 민족 사이에서는 많은 어린이들이 손발이 완전히 자유로운 상태에서 길러지고 있지만 그 가운데에서 한 사람도 상처를 입거나 불구가 된 아기는 없었다. 아기들은 위험할 정도로 격렬한 운동을 할 수 없기 때무니다. 설령 그들이 격렬한 운동을 하는 자세를 취했다 해도 고통을 느끼게 되면 그 자세를 바꿔 버린다.

#### 어머니
- 이제 여성은 어린아이에게 젖을 물리지 않을 뿐만 아니라, 아기를 낳으려고조차 하지 않게 되었다. 당연한 결과이다. 어머니라는 직책이 귀찮아지면 곧 그 상태에서 완전히 벗어날 수 있는 방법을 물색하기 마련이니까. 그녀들은 뱃속의 아기를 유산시키고도 태연하다. 그리고 또 그런 짓을 반복한다. 인류를 번창하게 하기 위해 주어진 매력을 인류에게 해가 되도록 악용한다. 이러한 관습은 인구 감소의 원인과 함께 가까운 장래에 유럽의 운명을 예고 하고 있다. 유럽이 낳은 학문과 예술과 철학과 풍속으로 말미암아 유럽은 사람이 살지 않는 땅이 될 것이다. 유럽은 들짐승만 사는 곳이 될 것이다. 
  나는 때로 젊은 엄마들이 자기의 아기를 스스로 기르고 싶다는 따위의 속이 뻔히 들여다보이는 말을 하는 것을 보았다. 그런 생각일랑은 말라고, 다른 사람들이 만류하도록 만드는 여자들이다. 그녀들은 교묘하게 남편이나 의사, 특히 친정 어머니로 하여금 만류하도록 한다. 아내가 스스로 아기를 기르는 것에 찬성하는 남편은 남편으로서는 낙제다. 그는 아내를 망치려고 하는 고약한 남편으로 취급받게 될 것이다. 사려 깊은 남편은 가정의 평화를 위하여 부성애를 희생한다. 다행히 시골에는 당신들의 부인보다 순결한 여성들이 있다. 당신들의 아내가 그렇게 해서 얻어낸 여가를 당신들 이외의 다른 남성을 위하여 쓰지나 않는다면 그것으로 다행한 일이다.
- 유모가 어머니의 애정을 가지게 된 경우에는 그로부터 또 다른 문제가 발생한다. 그것은 바로 어머니의 권리를 나누어 가진다는 것, 아니 유모에게 양도한다고 하는 문제이다. 즉, 자기의 아기가 다른 여자를 자기와 똑같이 또는 자기 이상으로 따르는 것을 보는 일이며, 낳아 준 엄마에 대하여 아이가 지니는 애정은 인정(人情)이고 유모에 대한 애정은 의무가 된다는 것을 인정(認定)해야 하는 문제이다. 이러한 문제점을 없애기 위해 어머니들은 유모를 단지 하녀로 취급해 버린다. 그리하여 아이로 하여금 유모를 경멸하게 하는 것이다. 그리고 유모의 임무가 끝나면 아기를 데려오거나 해고시킨다. 불쾌한 대접을 받는 동안, 유모는 자기 젖으로 기른 아이를 만나러 오는 것이 싫어지게 된다. 몇 해가 지나면 아이는 유모를 만나는 일도 없어지고 얼굴도 잊어버리게 된다. 젖을 먹여 길러준 은혜를 모르는 아이가 착한 자식이 될 수 있을까? 이렇게 자란 아이는 젖을 먹여 길러준 유모뿐만 아니라 자기에게 생명을 준 어머니도 언젠가는 경멸할 것이다.
  같은 말을 몇 번씩 들어도 싫증내지 않는다면 나는 이 점을 거듭 강조했을 것이다. 이것은 사람들이 생각하고 있는 것보다 훨씬 더 많은 일에 관계된다. 모든 사람에게 그 첫째 의무를 완수하게 하려면 먼저 어머니의 의무로부터 시작하도록 하라.
  ... 가정이 쓸쓸하고 고독한 곳에 지나지 않는다면, 다른 곳으로 즐거움을 찾으러 가는 것이 당연하다.
  그러나 어머니가 손수 자기의 아이를 키운다면 풍속은 저절로 개선되고 자연성이 모든 사람의 마음속에 소생할 것이다. 나라의 인구도 늘게 되고, 이 어머니의 최초의 의무, 그것만이 모든 것을 다시 맺어 줄 수 있다.
- 여성은 이제 어머니가 되지는 않을 것이다. 또 되려고 하지도 않는다. 설령 되려 한다 해도 좀처럼 될 수 없을 것이다. 이미 습관이 굳어진 오늘날에는 어머니가 되려는 여성은 자기 주위의 모든 여성을 상대로 싸워야만 하기 때문이다. 그 여성들은 일치 단결해서 스스로 해 본 적도 없고 따를 마음도 없는 이 모범적인 일에 반대할 것이다.
  그러나 아직도 훌륭한 천성을 지닌 여성들이 있어 시대적 풍조와 주위 여성들의 극성스러운 비난에도 불구하고, 고결한 용기로써 자연이 명하는 이 더없이 즐거운 의무를 실행하고 있다. 아무쪼록 이 일에 전념하는 여성들에게 주어지는 행복의 매력에 이끌려 그런 여성들이 많아지기 바란다. 
- 어머니가 어머지답지 못하면 자식도 자식답지 못하다. 어머니와 자식 사이의 의무는 상호적이다. 만일 어느 한쪽이 그 의무를 소홀히 하면 다른 쪽도 그것을 소홀히 할 것이다. 자식은 어머니의 은혜를 인식하기 전에 어머니를 사랑해야 한다.
- 이와는 정반대의 상황에 의해 자연의 궤도를 벗어나는 수가 있다. 그것은 어머니가 아이를 지나치게 보호하는 경우이다. 그런 여성은 아이를 지나치게 소중히 여기는 나머지 아이로 하여금 약함을 느끼지 않게 하려다가 더욱 아이를 약하게 만든다. 그리고 자연히 법칙에서 벗어나게 하기 위해 고통으로부터 아이를 멀리한다. 그러나 그녀는 한때의 고통으로부터 아이를 지켜주는 것에 의해 장래에 얼마만큼의 사고와 위험을 아이에게 가져오게 하는지, 또 유년 시대의 약함을 오래 연장시켜 어른이 되었을 때 큰 고생을 하게 하는 것이 얼마나 잔혹한 일인지를 생각지 않는 것이다.

#### 고통
- 자연을 관찰하라. 그리고 자연이 보여주는 길을 가라. 자연은 끊임없이 아이에게 시련을 준다. 온갖 시련으로 아이의 체질을 단련시킨다. 자연은 일찍부터 아이들에게 고통이 무엇인가를 가르친다.
  언젠가 부닥뜨리게 될 공격에 대비해 단련시켜라. 불순한 계쩔, 풍토, 환경, 굶주림, 가뭄, 피로에 견딜 수 있도록 단련시켜라. 지옥의 강물에 집어 넣어라. 신체에 습성이 생기기 전이라면 아무런 위험도 없이 어떤 습성이라도 익힐 수 있다. 그러나 일단 몸이 굳어버리면 모든 변화는 위험한 것이 된다. 아이는 어른이 견뎌 내지 못하는 변화에도 견딜 수 있다. 아이의 신체 조직은 유연하기 때문에 고통 없이 변화시킬 수 있다.
- 육체의 고통은 다른 고통에 비해 훨씬 덜 잔인하고 덜 고통스러우므로, 그 때문에 삶을 단념하는 사람은 거의 없다. 사람을 절망시키는 것은 정신적인 고통 뿐이다. 우리의 가장 큰 고통은 우리의 마음에서 비롯된다.
- 우리는 아이의 기분에 따라 주는가 하면, 우리의 기분에 따라 아이를 다루기도 한다. 도대체 중간이 없다. 아이는 명령을 하든지 명령받든지 해야 한다. 따라서 아이가 최초로 품는 관념은 지배와 복종의 관념이다. 아이는 말을 배우기도 전에 명령하고, 행동할 수 있게 되기도 전에 복종한다. 그리고 때로는 자신의 잘못을 깨달을 수 있는 능력을 갖기도 전에, 아니 잘못을 저지를 줄도 모르는 시기에 벌을 받는다.

#### 아버지
- 참으로 아기에게 젖을 주어야 할 사람이 어머니인 것처럼, 정녕 스승이 되어야 할 사람은 아버지이다. 아버지와 어머니는 교육 방법이나 일의 순서에서 완전히 일치하지 않으면 안된다. 아이는 어머니에 의해 길러지고 아버지에 의해 교육되어야 한다. 세계에서 가장 유능한 선생에 의해서보다 분별 있는 평범한 아버지에 의해서 아이는 훌륭하게 교육된다. 그것은 재능은 있으나 열의가 부족한 선생의 교육보다는, 재능은 부족하나 열의가 있는 아버지의 교육이 더 효과적이기 때문이다.
#### 교사
- 좋은 교사의 자격에 대해서는 여러 가지고 논의되고 있다. 내가 요구하는 첫째 자격은 교사는 절대로 돈으로 살 수 없는 인간이어야 한다는 것이다. 세상에는 돈을 위해서 할 수 없는 직업, 돈을 위해서 하는 사람은 절대로 그 직업에 어울리지 않는 그런 고귀한 직업이 있다. 군인이 그렇다. 교사가 그렇다. 그렇다면 도대체 누가 내 아이를 교육해 줄 것인가? 그것은 아이의 아버지인 당신 자신이라고, 내가 이미 말하지 않았는가. 당신은 할 수 없다고? 당신이 할 수 없다면... 한 가지 방법밖에 없다. 고용인이 아니라 친구를 찾을 일이다. 
  교사! 아아, 얼마나 숭고한 영혼인가! 실로 한 인간을 교육하기 위해서는 우리는 그 아이의 아버지가 되든가 그렇지 않으면 인간 이상의 존재가 되어야 한다. 그와 같은 일을, 당신들은 태연히 돈으로 고용한 인간에게 맡기려 하는 것이다.
- ... (교사가 얼마나 위대한 일을 해야하는지와 그것을 해야하는 사람이 어떤 사람이어야 한다는것에 대한 설명후에) 우리가 예상할 수 있는 것은, 좋은 교사의 자격이 어떤 것인지를 완전히 알고 있는 아버지라면 교사를 고용하겠다는 생각은 하지 않으리라는 것이다. 그런 교사를 찾는 것이, 자신이 교사가 되는 것보다 훨씬 힘들 테니까 말이다. 아이에게 친구를 찾아 주느니 스스로 아이의 친구가 되어 아이를 교육하라.
#### 교사로서의 루소. 에밀의 탄생
- 어떤 사람이 - 나는 그 사람의 신분만 알 뿐이다 -  내게 자기 자식의 교육을 맡아 달라고 청해 왔다. 그것은 내게 큰 명예였으나 나는 그의 청을 거절했다. 그는 내가 거절한 것에 대해 불평했지만, 정말은 나의 사려 깊음에 감사해야 할 것이다. 만약 내가 그 청을 받아들여 나의 방법에 따라 그의 아들을 교육하는데, 거기에 잘못이 있다면 그 교육은 실패할 것임에 틀림없다. 성공한다면 더욱 나빠지리라. 그 자식은 자기 신분을 버리고 귀공자 따위가 되고 싶어하지는 않을 테니까. //ㅋㅋㅋㅋ
  나는 교사의 의무가 매우 중요함을 뼈저리게 느끼고 있으며, 또한 자신의 무능력을 너무나 잘 알고 있기 때문에 어느 누구의 부탁이든 그런 일은 결코 받아들일 생각이 없다. 이 책을 읽은 다음에는 내게 그런 부탁을 하는 사람은 없으리라 생각한다. 그래도 혹시 내게 그런 부탁을 하고 싶은 사람이 있다면, 쓸데없는 수고는 그만두기 바란다. 나는 일찍이 그 직업을 충분히 경험해 보았기 대문에, 나 자신이 그에 적합하지 않다는 것을 잘 알고 있다. 설령 나의 재능이 그 일을 해낼 수 있다 하더라도, 나의 여건이 그 일을 할 수 없도록 할 것이다. 나는 나의 결심이 진지한 것임을 믿어 주지 않으려는 사람들에게 이것을 공표하는 것이 나의 임무라고 생각했다.
  더없이 유익한 그 일을 할 수 없는 형편이므로, 나는 좀더 쉽게 할 수 있는 방법을 시도해 보련다. 즉, 다른 많은 사람들처럼 실제의 일에는 종사하지 않고 펜을 잡는 것이다. 그리하여 곧바로 그 일을 실행하는 대신 그 방법을 글로 써 보려는 것이다.
  이런 기획에 즈음하여, 저자는 스스로 실행할 수 없는 많은 불필요 한 교훈을 태연히 늘어놓거나, 저자가 말하는 대로 실행할 수 있는 것도 구체적인 실행 방법이나 실례를 들어 놓지 않음으로 해서 활용되지 못하는 일이 있음을 나는 잘 알고 있다.
  그래서 나는 한 명의 가공의 학생을 설정하기로 했다. 그리하여 그 학생을 교육하는 데에 알맞는 연령, 건강 상태, 지식, 그리고 모든 재능을 내가 갖추고 있는 것으로 가정하고, 그 학생이 태어난 때부터 한 사람의 성인이 되어 자기 자신 이외의 지도자를 필요로 하지 않게 될 때까지 교육하기로 했다. 
  ... 이것이 내가 해내려고 애쓴 바로 그것이다. 이 책을 쓸데없이 크게 하지 않기 위해서 나는 누구든 진리라고 느낄 수 있는 원리만을 서술하는 데 그쳤다. 그러나 증명을 필요로 하는 원리들은 모두 나의 에밀이나 다른 예에 적용했다. 그리고 내가 서술하는 것이 어떻게 실행될 수 있는지를 광범위하고도 상세한 실례를 들어 설명했다. 이 방법의 성공 여부는 독자의 판단에 맡긴다.
  그래서 처음 얼마 동안은 에밀에 대해서는 거의 이야기하지 않는다. 내 교육 방법의 기본적인 준칙은 지금까지 행해진 것과는 정반대의 것이지만 아주 명백하므로, 이치를 아는 사람이라면 인정하지 않을 수 없을 것이다. 그러나 교육이 진행됨에 따라, 나의 학생은 여러분의 학생과는 다른 지도를 받기 때문에 보통 아이와는 다르게 될 것이며, 그를 위해서는 특별한 방법이 필요하게 될 것이다.