간만에 보는 진짜 나한테 맞는 책
창업자의 창업 배경, 미션에 대한 설명과 해당 스타트업 서비스에 대한 소개와 향후 비전
현재의 나에게는 가슴두금거림으로 인생을 바꿀만한 영향은 없지만 창업으로 긴가민가의 상태랐으면 창업으로 무게를 줄만큼의 영향
평점 : 8/10

### 튜터링
전 세계에 24시간 대기중인 전문튜터와 30초만에 연결돼 실시간으로 회화 수업 시작.
200만이 선택한 1:1 온디맨드 영어회화 서비스
- 교육업계 최초로 '온디맨드 러닝' 비지니스 모델에 대한 독접 권리(특허)를 인정
- 기존 화상영어의 한계점 : 예약기반의 레슨방식, 제한된 강사선택, 일방향 강의형 콘텐츠

### 소녀레시피
- 대표 변찬미, 박건태 공동대표
158cm 키작은 사장, 체형의 단점을 성공 아이템으로 승화
고등학교 동창 사이인 동갑내기 부부
변찬미대표가 20세 때 먼저 지마켓에서 소녀레시피라는 의류 쇼핑몰 시작
4~5년간 고전을 면치 못했지만 어릴적 부터 간절히 바랬던 꿈이기 때문에 계속 사업을 운영
고등학교 때부터 대학이 아니라 오로지 여성 의류 쇼핑몰 창업이 그에게는 1순위였다.
집이 부산이라 동대문까지 가서 옷을 떼어와 팔았다. 초기자본금이 60만원밖에 없어 샘플만 몇장 떼어와 사진을 찍어 올리고 주문이 들어온 것만 추가로 구입해 판매
- 4~5년 하고 지마켓 오픈마켓의 광고비가 올라가면서 개인사이트를 추가로 오픈. 그 시기에 남편인 박태건 대표와 본격적으로 일을 하기 시작
- 지마켓은 워낙 많은 사람들이 들어오다 보니 그만큼 주문도 많았지만 개인온라인 쇼핑몰은 고객들이 사이트가 있는지조차 모르니 잘 되지 않았다. 지마켓에서 판매한 옷을 보낼때 소녀레시피 개인사이트를 오픈했으니 여기도 한번 방문을 부탁한다는 쪽지를 함께 넣어서 보냄
- 본격적으로 키작녀 쇼핑몰로 브랜드 컨셉을 바꾸니 쇼핑몰 회원수는 빠르게 늘었고 자체 제작한 '마약밴딩 츄리닝'은 판매 대란이 일어날 정도로 대박
- 브랜드 모델이 따로 없고 키작은 사장 변찬미 대표가 직접 모델, 사진도 남편이 아이폰 카메라로 촬영. 코디와 스나일링 노하우도 함께 알려줌
- 2018년을 기점으로 급성장. SNS마케팅 역할도 컸다.
- 상세페이지에 사진이 아니라 영상으로 또 한번 변화를 시도. 매출 성장에 기폭제가 되었다.
- 포탈사이트보다 페북, 인스타, 지그재그에 집중적으로 마케팅. 키작은 사람들을 위한 롱코트를 첫번째 아이템으로 마케팅
- 새벽4시에 퇴근하고 집에서 잠깐 눈을 붙이고 다시 9시에 출근하는것이 일상. 일하는데서 더욱 활력을 얻었다.
- 목표가 돈이면 매출이 떨어지면 금세 포기하고 문을 닫게 된다. 좋아하는 일을 한다는 것 자체가 행복이였다. 열심히 만든 옷이 대박을 터뜨렸을때의 그 감동과 짜릿함은 지금도 잊을 수 없다.
---
### 컴온빈센트
'홑겹브라'라는 애칭의 속옷으로 SNS 입소문 마케팅에 성공
- 2016년 2월 패드가 없고 은은하게 비치는 시스루 스타일의 와이어 브래지어인 일명 '홑겹브라'를 선보여 첫 출발부터 큰 주목
- 2016년 10월 패드에 와이어조차 없는 로맨틱한 레이스 소재의 '브라렛'을 축히마녀 또 한번 화제
- 컴온빈센트가 연이어 출시한 아이템들은 속옷 업계를 선도하는 핫한 트렌드로 떠올랐고, 뒤이어 브랜드와 e-커머스 경쟁업체들도 동일한 제품을 출시하며 하나의 시장을 형성했다.
- "SNS 마케팅은 비주얼이 굉장히 중요합니다. 사용자가 사진을 보고 '좋아요'를 누르고 싶게 만드는 임팩트가 있어야 하기 때문이죠. 이를 위해서 국내 속옷 업계에서는 볼 수 없었던 수준 높은 비주얼 콘텐츠 제작에 공을 많이 들였습니다."
	- 국내 유명 사진작가와의 협업
	- 2015년경만 해도 '인플루언서 마케팅'이라는 단어조차 없을때 얼짱 인플루언서들을 내세우고 SNS채널별로 성격에 맞게 접근
	- 컴온빈센트와 함께 성장한 이들 역시 인지도가 높아졌다. 포토그래퍼와 모델에게 자신의 이름을 알릴 수 있는 좋은 포트폴리오가 되면서 유명 스타들을 배출하는 등용문으로도 떠올랐다.
- 김석영 대표
	- (주) 아스트라페의 대표. 10년이 넘는 시간 동안 여성의류부터 키즈, 리빙 등 온라인 쇼핑몰을 전문적으로 컨설팅한 전문 경영인
	- 대학에서 무역을 전공. 2006년 첫직장으로 여성의류 E-커머스 '제이드'. 그당시 스타일난다와 1,2위를 다투는 업체
	- 그는 성공의 요인을 남보다 오래하고 남보다 많이 한 것이라고 이야기 한다.
	- 좋은 기회가 찾아오더라도 실력이 받쳐주지 않으면 그저 스쳐 지나갈 뿐이다.
- ---
### 청담소녀
- 모든 여성을 존중하는 마음으로 안전하고 가치 있는 상품을 제공해 높은 만족도와 신뢰를 주는 데 목표를 두는 여성위생용품 전문 회사
- 서동현 대표
	- 28세인 대학교 4학년때 IT회사를 세우며 창업의 길. 게임 프로그램을 만드는 회사였으나 2년정도 사업을 이끌다가 문닫음
	- 이후 인터넷 커뮤니티 비지니스를 꾸준히 시도하며 여성 가방 브랜드 '폴스 부띠크' 론칭하여 지금도 승승장구중
	- 이때 여성들의 니즈를 철저히 분석하는 경험을 쌓았고 청담소녀에 노하우를 모두 접목
	- 지인에게서 대나무를 바탕으로 한 비지니스 제안을 받고 생리대를 연구하게 되었다.
	- 대나무는 세계에서 가장 빠르게 자라는 풀. 향균기능이 있어 친환경 소재로 제격
	- 편백 성분, 안전 샘 방지, 고흡수 시트, 에어레이드 부직포, 통기성 백시트까지 5단계 집중케어로 생리혈이 샐 걱정을 줄이고
	- 라동, 토론 등 방사능 원자재는 물론 광물 원료를 일절 사용하지 않으며 포름알데히드, 형광증백제, 인공색소, 연소 표백제 등 유해물질 역시 전혀 없게 하여 식약처와 공인기관 을 통해 안정성 검증
	- 2017년 10월 생리대 독성 물질 파동으로 여성의 안전에 대한 관심이 고조되었을 때 론칭해 출시하자마자 큰 주목
	- 청담소녀는 이중적인 의미. 단어 그대로 깨끗하고 맑은 미소를 짓는 여성.  명품 브랜드 숍이 밀집해 많은 이들이 선망하는 고급스럽고 세련된 청담동 지역이 연상되는 이름.
	- 월경에 대한 인식을 바꾸고 동시에 건강 정보를 알려주는 스토리텔링 영상을 제작해 높은 조회수를 기록하며 인지도를 차근차근 쌓아나갔다.
	- FX 설리와 협업. 설리는 인스타그램에 노브라 사진을 올리며 많은 화제를 모은 스타. 최근 사회적 이슈로 떠오르고 있는 여권신장과 함께 자신만의 생각과 의견을 자유롭고 당당하게 표현하는 모습. 청담소녀와 설리가 같을 길을 걷고 있다고 판단했고 많은 사람의 주목을 받는 설리와 함께하면 청삼소녀를 한층 더 효과적으로 알릴 수 있을 거라고 생각. 네이버 V라이브 '진리상점'에서 설리와 함께 건강한 생리대를 만드는 과정을 촬영
	- 서대표는 모든 사업에는 장인정신이 필요하다고 강조. 한 분야에서 장인이 되어야 따르는 팬이 늘어나고, 이것이 곧 지속가능한 기업의 성장을 이끌어 낼 수 있다.
	- 삶의 모토는 '행복하게 살자'
	- 직원들의 행복도 중요. 믿고 자율적으로 일할수 있는 기회를 제공. 수평적 조직문화. 탄력근무제.
---
### 집닥
- 박성민 대표
	- 천상 일꾼으로 19세부터 공사장에서 막일. 건축업을 하시는 아버지를 따라다니며 고3때부터 대학을 포기하고 기술을 배움
	- 20살때부터 고향인 부산에서 인테리어 사업 시작
	- 좀 더 발전된 일을 하고 싶어 인테리어 역경매 회사를 차렸고 사업은 승승장구. 아파트 분양대행사, 시행사로 사업을 넓히다가 100억대 부도. 모든것을 팔아도 10억원의 빚이 남았다.
	- 여동생이 건네준 500만원을 들고 아무 연고 없는 서울로 무작정 올라와 보증금 500에 월세 50만원의 반지하 월세방 하나를 잡고 네 식구가 살았다.
	- "열심히 살았는데 왜 이렇게 됐을까. 조금 더 배려하고 용서하고 모두가 함께 가는 선택을 했어야 하는데 결과적으로 내가 지나치게 이기적이었구나 하는 후회가 밀려왔습니다." 이를 계기로 사업에서 가장 중요한 건 '사람'이라는 걸 가슴 깊이 깨달았다.
	- 어릴적부터 컴퓨터를 좋아하는 마니아였고 실패의 쓴맛을 본 박대표는 뭐라도 다시 시작하려면 처음부터 잘 배워야겠다고 생각했고, 한국통신회사에서 운영하는 무료 아카데미에서 앱을 공부.
	- 2015년 저의 비전을 알아봐주는 분에게서 1000만원을 투자받는 아주 좋은 기회를 만났다. 그렇게 사업을 기획하고 마케팅을 공부하며 시작한 것이 바로 집닥
	- '사람(고객), IT, 인테리어' 3가지 키워드를 접목해 고객이 안심하고 무료로 인테리어 견적 서비스를 받을 수 있는 인테리어 비교견적-중개서비스 집닥을 론칭
		- 고객에게는 견적 문의의 어려움과 하자보수에 대한 부담 해소, 안전한 비용 지불
		- 인테리어 업체에게는 지속적인 고객 연결과 마케팅 부담 해소, 분쟁으로 인한 공사 문제 해결
		- 무조건 고객 중심의 서비스를 만들기 위해 노력. 집닥의 사명도 '고객 행복'
	- 고객과 인테리어 업체들을 연결하는 서비스는 집닥 전에도 많았다. 그러나 대부분 웹에서 앱으로 넘어가는 시기에 흐름을 잘 따라가지 못해 점점 도태
	- 2018년에는 알토스벤처스, 카카오 인베스트먼트, 캡스톤 파트너스, KDB산업은행으로부터 50억원을 투자
	- 박대표는 이 비결을 서비스이용 경험이 있는 고객들의 만족도와 반응을 지속적으로 조사-분석하며 서비스를 개선해 온 덕분이라고 말한다.
	- 최근에는 비지니스 센터 운영사인 르호봇 비지니스 인큐베이터와 프리미엄 독서실 작심을 운영하는 아이엔지스토리 등과 가맹점 인테리어 업무 협약도 맺었다.
	- (**중요**)"개인적으로는 앞으로 저처럼 사업에 실패해서 힘들고 아픈 사람들에게 용기와 희망을 주는 일을 하고 싶습니다. 무엇이든 해야만 한다면, 될 때까지 하세요. 그러면 세상에 못 이룰 것이 없습니다. 방법은 단순합니다. 해야하는 일이 있을 때 보통은 어떻게 하면 더 잘할까 고민하느라 에너지를 많이 씁니다. 리스크에 대한 걱정과 두려움이 앞선 나머지 그 부분에 힘을 많이 쓰죠. 그러지 말고 뭔가 결정을 내리면 잘될때까지 하면 되고, 안되면 다른 방법으로 될 때까지 시도하면 됩니다. 그러면 언젠가는 목표한 꿈을 반드시 이룰 수 있을 것입니다."
	- 시인 박노해의 '인디언의 기우제' 추천
---
### 디레몬
- 보험산업은 정보 비대칭이 심한 대표적인 레몬 마켓
- 명기준 대표
	- 보험이 본질적으로 소비자의 신뢰를 회복하면 보험에 대한 부정적인 인식이 사라져 보험사와 소비자 모두 상생할 수 있는 구조가 마련될 것이라고 봄
	- 보험의 레몬 마켓을 파괴한다는 뜻으로 디레몬이란 사명으로 회사를 설립
	- 그리고 이를 실현하기 위해 소비자들이 어려워하거나 불만을 가질 만한 문제를 해결해주는 '레몬클립'과
	- 보험설계사들의 업무 효율을 높이기 위한 솔루션 '레몬브릿지' 두가지의 앱을 만들었다.
	- 2004년부터 2011년까지 SK에너지의 신규 사업팀에서 카셰어링, 렌터카 비지니스 등을 기획하고 운영. 20억원에서 시작해 500억, 조단위의 매출의 성장에 함께 할 수 있었고 그 경험이 창업에 도전할 수 있는 큰 자산이 되었다.
	- 2011년 7월 KDB생명으로 이직했고 경력을 인정받아 그를 중심으로 한 TF팀이 새롭게 구성됐다. 국내최초로 인터넷 생명보험 사업 프로젝트를 시도했으나 3년동안 눈에 띄는 성과가 없었다.
	- 보험의 본질과 소비자의 불만에 대해 공부(**중요**)
		- 보험시장의 소비자가 보험을 대하는 접점은 총 4단계
		- 탐색과 권유
		- 가입
		- 유지
		- 보험금 청구
		- 이 과정에서 소비자들의 불만사항이 무엇인지 하나하나 분석하여 해결한 것이 바로 '레몬클립' 서비스
		- 소비자, 디레몬, 보험사 까지 연결하여 더 많은 일을 하려고 한것이 '레몬브릿지'
	- 요즘 보험 환경은 보험설계사가 소비자가 어떤 보험에 가입했는지 먼저 파악하고 넘치거나 부족한 부분을 다시 리모델링 하는 식으로 이루어지는데 소비자 입장에서는 보험증권조차 어디에 있는지 모를정도로 자신이 어떤 보험에 들었는지 파악하기 어렵다.
	- "금융은 보안이 생명이기에 어떤 금융사도 위험 부담이 큰 핀테크 앱과 API를 연결해 데이터를 송신하지 않습니다. 디레몬만이 유일하게 국내 메이저 보험회사 8곳의 플랫폼과 API로 연결돼서 서로 데이터를 주고 받고 있죠. 이것이야말로 디레몬의 엄청난 자부심입니다."  //이제는 아닌듯 하다.
	- 금융위원회가 추진하는 '마이데이터' 사업은 사업자가 원하는 이용자에게 금융-의료 등 개인정보를 종합-분석해 보여주는 사업으로, 개인정보 주체가 보다 능동적으로 자신의 개인정보를 활용할 수 있도록 하는데 목적을 두고있다. 디 레몬은 정부가 제시하는 마이데이터 사업을 선도하는 기업
---
### 굿닥
- 대표 박경득
	- 대학에서 광고홍보학 전공하고 2010년 네이버에 취직
	- 검색 광고 파트에서 티켓몬스터 사이트 등록에 관련된 업무를 맡게됐다. 티켓몬스터 설립자 중 한 명과 1~2주 간격으로 업무와 관련된 통화를 하던 그는 당시 빠르게 성장하는 티켓몬스터의 모습에 큰 자극을 받음
	- 입사 1년만에 무작정 사표를 내고 모바일 서비스 사업에 뛰어듬
	- 마음맞는 친구들을 모아 1년 넘게 작은 오피스텔에서 라면만 먹으며 밤새워 일했다. 미국의 로컬 상점 리뷰 서비스를 벤치마킹한 서비스였으나 14개월만에 실패로 끝
	- 경험부족이 실패의 원인이라고 생각하고, 밑바닥부터 다시 배우고자 스타트업 인큐베이팅 전문회사인 패스트트랙아시아 산하의 굿닥 프로젝트팀에 합류
- 2012년 3월에 설립된 굿닥의 첫 창업자는 패스트트랙아시아에서 진행한 CEO 오디션에서 1등을 차지한 임진석 대표
- 굿닥은 처음부터 의료에 관심이 많아서 시작한 사업은 아니었다. 한국 시장에 비어있는 사업 카테고리와 수익성을 고려하니 의료 분야가 발전 가능성이 컸고, 네이버 광고에서도 의료광고가 매출대비 큰 비중을 차지하는 것에 근거하여 시작
- 굿닥은 의사와 환자를 연결하는 미국의 플랫폼 '작닥'을 한국 버전으로 벤치마킹 한 것
- 한국은 '의사 단위'의 시스템이 아닌데다 예약 서비스 자체가 없던 의료 환경이었고 비지니스 모델을 해결못해 두번째 도전도 1년반만에 실패(2013년 6월 굿닥의 전직원은 퇴사)
- 제주도에 내려가 많은 고민. 조언을 얻고자 임진석 대표를 찾아갔는데 둘 다 조금만 더하면 성공할 것 같은 아쉬움이 있었고 둘이서 굿닥을 다시 시작하기로 결정
- 옐로모바일에 합류했고 옐로 모바일은 굿닥을 인수하기로 결정
- 임진석 대표는 옐로모바일의 CSO로 취임, 박경득 대표는 옐로모바일 안에서 재창업(2013년 7월)
- 7개월동안 직원을 뽑지 않고 혼자 일했다. 인건비의 무서움을 실패에서 얻었기 때문에
- 매출이 1000만원씩 오를때마다 직원 1명을 충당하며 업무의 범위를 넓혀 나갔다.
- "대부분의 스타트업은 외부 자금을 투자받아서 사업을 진행하는데, 이전에 투자금을 받아 실패한 경험이 있어서 투자금은 1원도 받지 않았습니다. 조금 느리더라도 순수하게 굿닥이 벌어들인 돈으로만 사업을 키워야 제대로 성장할 수 있다는 확신 때문이었죠"
- 건물타기로 오프라인 영업을 했고 먼저 50만원 충전해서 테스트해보고, 효과가 없으면 환불해주겠다고 약속
- 네이버와 손잡고 병원 예약 서비스, 태블릿 pc를 통한 병원 접수 시스템, 모바일 처방전과 약제비 결제, 굿닥을 통한 자동 실손보험청구, 이후에는 진료기록 관리
- 굿닥이라는 하나의 앱에서 각 개인의 건강관리까지 가능하도록 하는것이 목표
- 정부가 추진중인 정보 주체 중심의 데이터 활용사업인 마이데이터와 방향을 같이 한다.
---
### 프로라타 아트
- 부유충의 전유물로 인식됐던 미술품을 다수가 공동 분할해 함께 향유할 수 있는 새로운 거래 시스템
- 프로라타 아트는 PRO/RATA '비례해 나눈다'는 뜻의 금융-법률 용어
- 지금까지 미술시장은 높은 가격과 불투명한 거래 구조 때문에 충분한 경제력과 정보력이 없으면 쉽사리 진입하기 어려웠다. 새로운 자본 유입이 적으니 성장이 정체될 수 밖에 없었고 당연히 트렌드나 IT기술의 변화도 따라가지 못했다.
- 박종진 대표
	- 미국 브라운 대학에서 경영학 전공하고 노무라 등의 전략 컨설팅 회사에서 컨설턴트로 일했다.
	- 2015년 회사를 퇴직하고 독일 베를린에서 미술품을 거래하는 갤러리로 첫사업
	- 갤러리에서 하나의 미술품에 대해 받는 평균 수수료율은 약50%라는 사실만 보고 무작정 뛰어들었으나 그만큼 판매 빈도가 낮아 난이도가 높다는 것을 몰라서 실패
	- 2016년 지인이 블록체인 관련 액셀러레이팅 회사를 차렸고 그 회사에 들어가서 처음 맡은 업무가 프로라타 아트의 전신이 된 프로젝트
	- "프로라타 아트의 새로운 미술품 거래 시스템이 국내에 정착되면 가족이 함께 미술관에 가서 작품을 보고 나오면서 아이들에게 기프트 숍에서 엽서와 같은 기념품을 사주는 대신, 감상한 작품 중 제일 마음에 드는 작품을 조각으로 구입해 소유하는 경험을 얼리 때부터 할 수 있으리라고 기대합니다. 그러면 국내 미술시장은 더욱 단단한 뿌리를 내리며 성장할 것입니다."
---
### 꾸까
'일상에서 꽃을 즐기는 문화'를 만들겠다. 국내 최초 월정액 꽃 구독 서비스
'꾸까'는 핀란드어로 꽃. kukka
- 박춘화 대표
	- 유럽에서는 꽃을 특별한 날 사는 선물이 아니라 일상의 한 부분으로서 즐기는 문화가 인상적이였는데 우리나라에서 일상적으로 꽃을 즐기는 문화를 만들고 싶은 마음에 꾸까 론칭
	- 2009년 아모레퍼시픽 경영부서에서 근무하다가 2011년 독일 스타트업 인큐베이터 회사인 로켓인터넷으로 이직
	- 글로시박스라는 화장품 정기구독 서비스를 이끄는 사업가 역할
	- 론칭 3달만에 구독자 1만명 넘으며 성공의 길을 걷는 듯 했으나 구독자가 점차 줄면서 본사의 지원이 끊기고 직원 월급도 못주며 4년만에 문닫았다.
	- 괌으로 여행을 가고 거기서 다시 한번 자신의 이름을 걸고 사업에 도전하기로 결심. 아이템을 꽃으로 선택하고 한달 반 정도 준비한 끝에 두 달 뒤인 4월 '꾸까' 론칭
	- 꽃은 1980년대나 2000년대나 똑같았다. 가장 먼저 떠오르는 꽃집 브랜드가 하나도 없었다. 꽃사업을 하겠다고 했지만 화훼업계를 전혀 몰랐다. 꽃 시장도, 플로리스트란 직업도 사업을 시작하면서 처음 알았다.
	- 보수적인 화훼업계의 환경은 그에게 유리하게 작용했다. 어느곳도 온라인으로 꽃을 직접 팔지 않았고 비슷한 길을 가는 경쟁사조차 없었다. 그는 공대 출신답게 홈페이지 제작에서부터 브랜드-패키지 디자인, 마케팅까지 일인다역이 가능해 초기 창업비용을 많이 절약할 수 있었다.
	- 마케팅에도 돈을 들이지 않고 꽃을 일상에서 즐기는 문화를 알리기 위해 노력했다. 그가 꾸까를 시작하게 된 계기와 꾸까라는 브랜드가 만들어지기까지 전 사업 과정을 글과 사진으로 상세히 기록하며 열심히 팔로우를 모았다.
	- 이전에 사업하면서 사업가별로 지닌 역량이 다르기 때문에 사업방식에도 각기 차별성이 있다는 것을 깨달았다. 그가 잘 할 수 있는 것은 사람들과 글로 소통하며 하나의 문화와 브랜드를 만들어가는 것이었고, 그는 이 장점을 백퍼센트 활용했다.
	- 론칭일에 꽃 150박스를 준비해 페이스북 팔로어 3만명 중 50명에게 꽃을 주는 이벤트를 진행했고 1분만에 마감. 나머지 100개 중 20개는 언론사 기자, 30개는 인플루언서 나머지 50개는 여직원이 많은 회사에 다니는 지인들에게 보냈다. 단, 무조건 회사에서 꽃을 받아야 한다는 조건
	- 1999년 스타벅스가 처음 우리나라에 들어오고 2005년경 '된장녀, 밥 한 끼 값으로 커피 한잔 마신다' 는 뉴스가 헤드라인을 장식했으나 점차 커피 산업이 발전하면서 일상이 되었고, 커피 공화국이라 불릴 정도로 커피인구가 늘었다. 꽃도 이와 같은 길을 거라고 확신한다.
	- 박 대표는 문화를 바꿀 수 있는 건 글밖에 없다고 강조한다. 그는 글이 주는 힘을 믿는다. 
---
### 쿠캣
- 이문주 대표
	- 앳된 외모에 달변가 다운 말솜씨
	- 성공비결을 '하고 싶은 일은 무조건 해보자'는 뚝심
	- 청주에서 공부 잘하기로 소문난 모범생. 재수끝에 고려대학교 심리
	- 2013년 말 대학교 4학년이었던 이 대표는 창업경진대회에 나가 '모두의 지도'로 상금을 받고, 정부 지원 스타트업으로 발탁되면서 학생 창업을 시작
		- 구글맵 서비스를 기반으로 사용자가 원하는 조건을 입력하면 내 주변 장소 중에서 그에 적합한 곳을 찾아주는 앱
		- 많은 사람들이 이용했지만 돈이 벌리는 구조가 아니었다. 그러다 한 대기업이 투자를 약속했다. 그러나 투자를 차일피일 미루는 가운데 몇 개월이 흘렀고, 회사 사정이 어려워지자 10명의 직원이 모두 회사를 떠났다. 
		- 마지막으로 한번 더 도전해보고 싶어 엔젤투자자들이 모이는 '고벤처포럼'에 나갔다. 5분피칭을 위해서 수천번 연습하고 녹음만 200번을 넘게했다. 예상 질문과 답도 A4 두 장으로 정리해 달달 외웠다.
		- 고벤처포럼의 고영하 대표는 그런 그를 보고 사업 아이템이 좋은지는 잘 모르겠지만 말재주가 있다고 칭찬하며 (주)씨앤티테크 전화성 대표를 소개. 얼마 후 5분피칭을 다시 하고 그 자리에서 바로 5,000만원을 투자받았다.
		- 여전히 비지니스 모델을 고민하던 중 전화성 대표가 '오늘 뭐 먹지?'란 푸드 채널을 운영하는 '그리드 잇' 윤치훈 대표를 소개
		- 모두의 지도는 기획력과 추진력, 실행력이 강하고,  '오늘 뭐 먹지?'는 마케팅 파워가 있어 사람을 모으는 능력이 뛰어났다.
		- 6개월 뒤인 2015년 6월 합병하면서 그는 그리드 잇의 대표가 됐다.
		- 다시 투자자를 찾다가 고려대학교 교수님에게서 미국에서 벤처 캐피탈을 운영하는 투자자를 소개받았다. 강남역 커피빈의 조그만 테이블에서도 그의 완벽한 5분 피칭은 빛을 발했다. 그 결과 사업을 시작할 수 있는 초기자금 5억원의 투자 유치에 성공
		- 20~30대를 대상으로 한 본격적인 푸드 콘텐츠 회사가 되기로 마음먹고 회사 이름을 (주) 쿠캣으로 지었다.
- 미국 유명 매체 버즈피드사에서 만든 '테이스티' 채널을 벤치마킹. 위에서 피사체를 내려다보며 촬영한 형태로 하나의 요리를 만드는 과정을 찍은 1분짜리 짤막한 영상
- 100일만에 사용자 100만명 확보. 그 후에도 지속적으로 구독자가 늘어나 현재 쿠캣은 전 세계에 약 2,600만명의 구독자를 보유한 국내 최대 푸드채널이 되었다.
- 2016년 9월, 케이넷 투자파트너스와 캡스톤투자파트너스에서 추가로 50억원을 투자
- 계속해서 여러개의 제품들을 출시하고 대 성공. 쿠캣이 이렇게 가성비 좋은 제품을 만들 수 있었던 비결은 바로 '오늘 뭐 먹지?' 페이스북 채널을 이용한 마케팅 비용 절감 덕이다.
- 전 세계인들이 음식을 통해 하나가 되는, 행복한 일상을 누리는데 기여하여 긍정적인 효과를 창출해 내는 글로벌한 푸드 컴퍼니로 만드는 것이 꿈
---
### 휴럼
- 2005년 요거트 전문회사 후스타일에서 출발
- 김진석 대표
	- 2015년 더 큰 도약을 위해 건강기능식품 기업 휴럼을 인수합병해 사명을 휴럼으로 변경하고 본격적인 사업확장
	- 1998년 30대 초반이었던 그는 단독 300만원으로 국방일보에 취업정보 광고를 내는 1인창업
	- 일주일에 하루만 일해도 충분했기 때문에 남는 시간에 다른 사업아이템 탐색
	- 일본에서 여성용품을 수입해 홈쇼핑에 팔았다. 첫방송에서 30분만에 1억원치 판매
	- 커피를 팔면서 본격적으로 커피 유통과 마케팅관련 논문 공부
	- 국문학과 출신에 고등학교 시절 '문학 소년'으로 불릴만큼 책을 좋아했다.
	- 홈쇼핑에서 성공한 제품은 수명이 짧아 길어야 2년인것을 발견. 요거베리가 한창 상승세를 타자 회사 가치가 높아졌고 전략적으로 그 때 휴럼 인수합병
	- 황정음을 모델로 내새운 '리얼 깔라만C 클렌즈 100', '황후의 보이차'
- E커머스 시장 마케팅의 관건은 ROAS(광고 비용의 회수) 분석을 제대로 할 수 있느냐
- 기능적인 제품 개발 외에 재미있는 브랜드 네이밍으로도 유명하다.
	- 빠지리카노, 비우리카노, 빼빼마르젤, 나오라구미, 티도안나젤
- 직원들이 트렌드를 읽는 통찰력과 빠른 변화에 주도적으로 대응하는 능력을 키울 수 있도록 독서를 독려. 그의 경영 철학 역시 방대한 독서를 통해 완성
- (**중요**)6개월단위로 같은 주제의 책을 50~60권씩 보는 방법으로 1년에 100여권에 가까운 책을 읽는다.

---
### 허닭
- 건강한 다이어트와 HMR(Home Meal Replacement. 가정간편식)의 수요가 함께 늘어나면서 가공 닭가슴살 시장이 눈에 띄는 성장세
- 대표 개그맨 허경환, 김주형
	- 법인 (주) 얼떨결.  지인의 소개로 우연히 만났지만 오랜 친구처럼 대화가 잘 통했다.
	- 허대표가 신인 때 지인과 의료쇼핑몰을 운영한 적이 있었는데 생각보다 매출이 늘지 않자 상의하려고 김주형 대표를 찾았다. 허경환은 닭가슴살의 성분, 맛, 문제에 대해서 매우 잘 알고 있었기에 닭가슴살 사업을 해보는게 어떻겠냐고 제안
	- 인터넷에 닭가슴살 브랜드를 검색하니 닭가슴살을 전문적으로 취급하는 업체가 몇 안돼 지금 시작하면 못해도 5위는 될거라는 생각에 하루빨리 시작
	- 2010년 7월 4일에 만났고 그 다음날인 7월 5일 책상 4개만 들어가는 조그만 사무실에 (주)얼떨결 회사를 차렸다.
	- 그 당시는 닭가슴살이 아직 대중화 되기 전이었고 일부 헬스나 다이어트 전문가들에게만 판매되는 실정이었다.
	- 닭가슴살 시장에서는 장기적으로 볼 때 한순간의 광고효과보다 고정 고객, 즉 단골이 얼마나 되는가가 회사의 핵심 매출을 좌우한다. 그래서 제품 자체가 중요하다. 광고로 소비자를 모으고 주목받아 한순간에 팔고 사라지는 것은 두 대표 모두 원치 않았다.
	- 훈제 닭가슴살만 있었는데 쉽게 질려 오래 먹지 못한다는 공통된 소비자 반응을 확인했고, 처음으로 닭가슴살에 맛을 첨가했는데 반응이 뜨거웠다.
	- 처음 히트 상품을 출시한 후 경쟁사들이 우후죽순 생겨나자, 또 다른 니즈를 찾아 잘라먹는 불편을 없앤 슬라이스 제품을 선보였다.
	- 닭가슴살이 질릴 때쯤 닭가슴살을 큐브형태로 제조해 닭가슴살 큐브 시장을 만들어냈다.
	- 시장을 점유할 때 시장별 특성을 먼저 파악한 후 각 시장별로 특성화하는 판매 방식으로 판로를 개척. 진입하려는 시장을 확인하고 또 확인하는 방법만이 회사를 더 크고 단단하게 키울 수 있다는 것이 허닭의 사업 신념이다.
---
### 고피자
- 1인가구의 증가로 가성비 좋고 빠른 간편식,기존 피자는 2만원이 넘는 높은 가격. 이러한 시장을 기술력으로 해결해 빠르고 간편하게 즐길 수 있도록 새로운 피자문화를 만들어가는 이
- 국내 최초 1인 화덕피자 프랜차이즈 고피자
- 대표 임재원
	- 싱가포르 경영대
	- 카이스트 대학원 경영공학 석사
	- 광고회사의 카피라이터로 일하던 중 1인용 패스트푸드 피자는 왜 없는지에 대한 의문을 직접 풀기 위해 피자 시장에 뛰어들었다.
	- 복잡한 공정과 인력을 필요로 하는 도우와 오븐이 문제였다.
	- 누구나 원할때면 언제나 손쉽게 가서 간편하게 피자를 먹고 나오는 모습에서 go라는 단어가 바로 연상되어 브랜드 이름을 고피자로 정했다.
	- 인생에서 가장 중요하게 생각하는 가치는 '성실함', '책임감', '끈기', '선함'
	- 사업의 기조는 "어떤 일을 하기로 겾어했으면 죽으나 사나 끝까지 한다!"
- 미국에서는 이런 문제를 해결하기 위해 로봇으로만 운영하는 무인 시스템 매장을 발전시키고 있으나 한국에서는 자본금이 많이 드는 로봇 운영까지는 현실적으로 어렵겠다는 판단
- 2016년 3월 여의도 밤도깨비 야시장 푸드트럭에서 1인용 피자를 팔기 시작했다. 예상대로 잘됐고 유명해졌고 4개월 만인 2016년 7월 엔젠 투자 유치에 성공. 다음달 바로 백화점 팝업스토어에 입점
- 복잡한 공정을 해결한 핵심 기술 '파베이크 도우'와 자동화덕 '고븐'
- 고피자 공장에서 반죽, 발표, 성형까지 모두 마친 뒤 초벌해 매장에 납품하는 형태의 도우
- 가스로 작동하는 실제 화덕이지만 전자레인지 처럼 사용이 간편
- 높은 퀄리티의 화덕 피자를 좁은 공간에서 쉽고 빨리, 많은 양을, 전문기술 없이 3분안에 구울수 있는 시스템
- 2018년 6월에는 디캠프의 디데이에서 유일하게 두 차례 우승을 차지하며 실력과 비전을 인정받았고 10억원의 투자 유치도 달성
- 2019년 4월 포브스지가 꼽은 '아시아의 30세 이하 리더 30인'에 선정
---
### 식탁이 있는 삶
- 대표 김재훈
	- 농민들과 함께하는 상생의 플랫폼을 지향
	- 경북 의성이 고향. 부모님은 농사꾼
	- 친구 아버지께 해외에 나가 흑마늘을 팔아보겠다고 5~6박스 얻고 싱가포르 한국 무역협회에 연락해 '뷰티아시아' 페어에 참가. 
	- 페어 마지막날까지 성과가 없었으나 망연자실한 그에게 게스트하우스로 한통의 전화. 한국 무역협회 담당 사무관이였고 한 화교 고객이 그의 흑마늘을 약 2억원가량 구입하겠다는 믿을수 없는 소식
	- 남들이 하지 않는 스페셜티(고부가가치) 푸드로 차별성을 둬 스스로 진입장벽을 구축해야 국내 농산물 환경에서 일어설 수 있다고 생각
	- 지금 '식탁이 있는 삶'의 대표 식품인 초당옥수수 작물을 국내에 최초로 들여왔다.
	- 초당옥수수는 '찌지 않고 먹을 수 있는 옥수수' 이며 사과나 멜론보다 당도가 높다. 아버지가 물려주신 경북 의성의 600평가량의 땅에 초당옥수수를 시험 재배했고 결과는 성공적이었다.
	- 그와 협력하는 농가들은 파프리카, 가지색 고추, 자색 당근 등 다양한 특수 신품종을 연이어 재배
	- 소말리아 인근 케냐 뭄바싸로 넘어가 게잡이 어선 '금미호'를 운영하며 케냐산 심해게를 국내 최초로 들여왔다. 20ft 컨테이너 4개를 들여왔는데 한대당 3000만원의 수익이 났다.
	- 그러다 소말리아 해적에게 배가 나포되고 3달정도 뒤에 풀려났으나 게는 이미 상품성이 떨어져서 사업이 뿌리부터 크게 흔들렸다. 조직이나 관리 운영체계가 잡히지 않았기 때문. 부도가 났다.
	- 한 대기업에서 보라색 특수 작물을 전량 수매하는 조건으로 대량 재배를 맡겼는데 막상 납품할 때가 되지 담당자가 바뀌었다고 계약을 모두 취소. 힘들게 재배한 작물들을 5톤 트럭에 모두 싣고 대기업 본사 앞에 모두 쏟아부었다. 이일로 구치소에 하루 정도 수감되었다.
	- 가방하나 메고 전국 각지의 다양한 농촌을 찾아다니며 농사짓는 이야기도 듣고 밥도 얻어먹었다.
	- 그렇게 1년정도 방황하던 그에게 다시 손을 내민 것은 과거 컨설팅으로 인연을 맺은 농가들. 각 지역의 농가 8곳이 그에게 3억원 정도 되는 농작물들을 오직 신용만으로 6개월간 공급해준 것이다. 기운이 났다.
	- 2014년 11월 농산물을 산지에서 소비자에게 직접 배송하는 큐리에션  E-커머스 식품플랫폼 '식탁이 있는 삶'을 설립했다.
	- E-커머스 사업 외에도 농민들이 자생할 수 있도록 콘텐츠를 제공하고 농산물을 브랜딩해 시장 판로 개척을 도와주는 일을 한다.
	- '더단 프리미언 초당 옥수수', '이베리코 베요타 100%', '동굴 속 호박 고구마', '풍원미 고구마', '고당도 더 단 스낵토마토', '3년주아재배 의성한지형 토종마늘' 등 '식탁이 있는 삶'에서만 구입할 수 있는 특화된 상품을 지속적으로 개발
---
### 작심
(주)아이엔지스토리
- 대표 : 강남구
	- SNS시대의 흐름에 맞게 사업설명회를 약 6분짜리 유튜브 영상으로 제작한 참신함
	- 투자자들의 마음을 사로잡아 150억원 투자유치의 일등공신이 되었다.
	- 초등학교 3학년 때부터 반장자리를 놓치지 않을 만큼 리더십과 소통 능력이 뛰어났다.
	- 고등학교 2학년때는 동대문에서 구제 청바지를 떼어와 싸이월드 미니홈피에서 판매하는 식으로 6개월동안 1,000만원 넘게 돈을 벌었다.
	- 이런 경험을 통해 자신에게 사업 쪽으로 재능이 있다는 사실을 일찌감치 깨달은 강 대표는 대학 대신 과감히 창업을 선택했다.
	- 맨 처음 대학생들의 창업을 돕는 사이트를 제작하는 일로 사업을 시작
	- 서울 시내 유명 대학교와 협력해 A4용지 뒷면에 기업광고를 넣는 프리포 사업에도 도전
	- 창업멤버 7명을 모아 제품을 50% 할인 판매하는 '반띵이' 사이트 오픈을 준비했으나 채 준비를 마치기도 전에 이미 생겨난 업체만 약 50개에 달할정도로 소셜 커머스 시장은 빠르게 성장했고 그의 회사는 경쟁력이 떨어졌다.
	- 고민을 거듭하던 때 프리포 사업을 하며 알게된 티몬의 신현성 전 대표에게 스카우트 제의를 받았다. 반띵이 대표 자리에서 내려와 티몬 인턴으로서 밑바닥부터 차근차근 기본기를 쌓겠다고 다짐하며 영업 일을 시작했다.
	- 티몬에 직원이 20명이 채 안되던 시절이여서 7시30분 출근해서 새벽2시까지 일에 매진했다. 실력은 있지만 홍보가 되지 않아 손님이 없는 가게들을 찾아가 온라인 50% 할인 쿠폰 계약을 따내는 일을 했다. 티몬에서 매달 영업 1위를 달성하며 승승장구했고 지역확장팀 총괄팀장으로 승진
	- 한도 무제한 법인카드와 회사 차량까지 지원받는 등 초특급 대우를 받았다.안주하지 않고 세계 최초이자 최대 소셜 커머스 기업은 그루폰 한국지사로 자리를 옮겼다.
	- 티몬에서 지역확장을 어떻게 해야하는지 오프라인 홍보 마케팅을 배웠다면, 그루폰 코리아에서는 B2B본부장으로서 온라인 홍보 마케팅을 마스터했다. 작심을 창업할때 든든한 밑거름이 되었다.
	- 군 입대 전인 2013년 10월 진로교육 회사인 (주)아이엔지스토리를 창업
	- 진로, 진학, 취업, 창업 모두가 한사람의 라이프 사이클이란 생각이 들었다. 진로에서 진학 관련 비지니스로 넘어오면서 그들의 동기를 실현할 수 있는 오프라인 공간 비지니스로 무엇이 있을까 고민하다가 프리미엄 독서실 콘셉트 작심을 론칭하게 되었다.
	- 사업계획서를 A4용지 10장으로 만들어 건물주들을 찾아다녔으나 50여명의 건물주들에게 문전박대를 당했다.
	- (**중요**)51번째 건물주에서 빛을 발했다. 3층 짜리 건물에 3층 건물주가 거주하면서 비어있는 1~2층을 어떻게 사용해야 할지 고민하던 차였고 믿어주셨다. 그런데 작심의 인테리어 콘셉트가 영국 옥스퍼드 대학교의 900년 역사가 깃든 보들리안 독서관을 본떠 고급스럽고 클래식하다 보니 그 비용이 상당했으나 건물주분이 인테리어 비용까지 선뜻 내주신 덕분에 작심 1호전을 오픈할 수 있었다. 평소 '확신이 있다면 주변에서 좋은 기운이 돕는다'고 믿어왔는데 그 믿음이 현실이 되는 순간이었다.
	- 사업의 성공을 위해서는 1호점의 디자인이 무엇보다 중요했다. 만들고 싶은 대로 하려면 약 3억원이 필요했는데 건물주는 3억원을 대는 대신 수익을 100% 가져가는 조건으로 가맹 1호점주가 되었다.
	- 1호점을 제외한 나머지 가맹점과는 월 로열티 30만원을 받으면서 수익을 나누고 있다. //???? 이것밖에 안받나?
	- 2016년 6월 첫달부터 700만원의 수익을 냈다. 설립 3년여 만에 가맹계약 건수를 포함해 지점 수 약 300개를 달성했다.
	- 또 다른 성공포인트는 강 대표의 집요한 시장조사에 있다. 기회의 조건 4가지
		- 부동산
			- 임대수익 자체보다는 좋은 콘텐츠의 업종을 입점시켜 운영수익을 올리고 선물의 가치를 높이는 임대관리 서비스의 중요성이 부각.
			- 우버는 차 한대 없이 운송 서비스를 성공시켰고, 에어비앤비도 선물 한 채 없이 숙박 서비스를 제공하고 있다.
			- 저성장기 공급 과잉으로 남아도는 부동산을 효율화하는 기업의 가치가 상승할 것이라 확신
		- 어두컴컴한 독서실이 프리미엄 독서실로 변화하는 흐름
		- 10대 학령인구는 지속적으로 감소하고 있지만 신입 사원 평균연령은 31세로 오히려 높아지고 있다. (학령기간 증가)
		- 2012년 기준 오프라인 사교육 시장이 약 17조, 온라인 교육 콘텐츠 시장이 약 2조원이었으나 미래에는 두 시장이 비슷해질 것이라는 예상
			- 온라인 교육 콘텐츠를 소비하는 공간을 작심과 같은 프리미엄 독서실이 대체할 수 있다면, 온라인 교육 콘텐츠 시장이 커지면 커질수록 독서실도 같이 성장 할 수 있을거라고 예측
- 지속가능한 기업이 되려면 지속가능한 수익을 창출해야지, 시설로 경쟁해서는 안 된다는 생각이 불현듯 들었다. 그러다가 PC방과 만화방 구조에 대해 떠올렸다. 자신이 원하는 게임이나 만화를 다 볼수있는 것처럼 자신이 원하는 공부를 뭐든지 할 수 있도록 온라인 교육 콘텐츠에 집중하기로 했다.
- 무제한으로 온라인 교육 콘텐츠를 제공하여 대입을 준비하는 수험생부터 취업준비생, 영어공부나 자격증 취득을 목표로 하는 모든 이들의 사교육비를 줄여줌으로써 공부하는 게 사치가 아니라는 것을 알려주고 싶었다.
- 작심이 성공한 이유는 강 대표가 단순히 공간을 독서실이라는 '형태'로 푼 것이 아니라 그 공간이 지닌 '가치'로 풀었기 때문이다.

--- 
### 메가커피
- 커피전문점 시장의 규모가 커지면서 스페셜티로 고급화를 지향하는 고가 커피 전문점과 대용량으로 가성비를 앞세운 저가 커피 전문점으로 양극화 구도를 형성중
- 메가커피는 저가 커피 전문점 시장에 후발주자로 뛰어든 지 3년 반만에 전국에 670호점을 돌파하며 메가급 성장세를 이어가고 있다.
- 24온스(680g) 대용량에 100% 프리미엄 아라비카 원두 투샷을 넣어 고급 커피 브랜드 못지 않은 품질과 비교할 수 없는 양으로 정면승부를 봤기 때문
- 대표 하형운
	- 10년이상 프랜차이즈 운영 노하우를 쌓은 (주)앤하우스의 대표
	- 여러 프랜차이즈 브랜드를 성공시켰다.
	- 국내 커피 사업 1세대. 1999년 스타벅스가 이화여대 앞에 1호점을 오픈할 당시 그는 31세의 나이에 핸드드립으로 커피 인생을 시작하고 약 20여년간 커피를 공부했다.
- 성공전략은 크게 3가지
	- 고급재료
	- 고급스러우면서 편안한 인테리어 공간
	- 메뉴의 다양성
- 재미있는 비주얼과 콘셉트의 음료로도 유명하다.
	- 퐁크러쉬, 유니콘프라페, 유니콘 매직 에이드
- 메가에이드, 콜드브루 스톰, 흑당 버블라떼, 흑당 버블 밀크티, 흑당 버블 그린티 등 계속된 신메뉴 출시
- 1호점은 골몬안쪽에 자리에 위치적으로 좋지 않은 곳이었다. 앞선 4개의 상점이 망해서 나간 자리였다.
	- 눈에 잘띄는 노란색을 메인 컬러로 사용
	- 폭이 좁은 폴딩도어로 날이 좋은날은 문을 활짝 열고 겨울에는 문을 닫아 따뜻함 유지
	- 오픈 당시 주위 이웃들에게 무료로 아메리카노를 돌려서 근처의 주요 고객층을 공략
	- 본사마진을 최소한으로 줄이고 시스템을 다운사이징해 넓게 확신시키는 프랜차이즈 전략을 사용한다.
---
### 물반고기반
- 낚시를 즐기는 사람은 남녀노소 불문하고 늘어나고있으나 낚시 분야는 초보자들에게 필요한 정보가 턱없이 부족할 뿐 아니라 눈부신 IT기술의 발전이 무색할 만큼 예약조차 쉽지 않은 상태.
- 이런 낚시 생태계의 문제점을 누구보다 빨리 캐치하여 이를 해결함으로써 낚시 문화를 대중적으로 이끄는 이가 바로 박종언
- (주) 아이스앤브이 
	- ICE & V
	- Information, Connect, Easy, Value = 흩어져 있는 정보를 쉽게 연결해서 가치를 제공하자
- 대표 박종언
	- 대학에서 경영학을 전공하고 첫직장으로 인바디에 입사. 영업사원으로 두각을 나타냈고 대구지역 지사장으로 초고속 승진해 5년정도 일했다.
	- 2008년경 마케팅 대행 회사 위드웹(현 위드이노베이션)으로 이직해 5~6년간 근무하는 동안 신사업팀에서 숙박 모음 앱 '여기어때'를 기획. 여기어때를 만들고 키운 데는 그의 역할이 팔 할이라고 해도 과언이 아니다.
	- 박 대표는 회사 내부 사정으로 인해 2014년 퇴사를 결심하고 마케팅 대행사를 차려 독립
	- 2014년 즈음 친구들 모임에서 주말낚시의견이 나와 낚시할 만한 곳을 찾았으나 인터넷을 아무리 뒤져도 초보자를 위한 정보가 많지 않았을뿐더러 비교하고 선택해서 갈 수 있는 낚시터 또한 한정돼 있었다.
	- 컴퓨터 앞에 앉아 낚시 정보를 찾는 대신 전국 각지의 바다, 민물 등 낚시할 수 있는 모든 곳을 발로 뛰며 찾아다녔다. 그런데 선주들을 만나 얼굴을 보기조차 힘들었다. 어렵게 낚싯배를 운영하는 곳을 찾으면 이미 배는 바다에 나간 뒤라 만날 사람이 아무도 없었다. 그렇다고 사무실을 운영하느냐 하면 그것도 아니었다. 근처 주민들에게 물으니 배가 나가는 시간도 대중없었다. 그러나 어떻게든 기다리며 어렵게 설득하며 영업을 성사시켰다. 이렇게 혼자 전국 각지를 돌며 6개월간 100곳을 직접 찾아가 영업했다. 이후부터는 직원을 뽑아 가속도를 내며 선주 영업과 데이터 수집에 집중했다. 그때 당시엔 '물반고기반'이라는 앱 이름도 없을 때라 낚시 예약 서비스를 소개하는 브로슈어 한 장 들고 선주들을 찾아갔다. 다들 무조건 실패할 거라는 쓴소리만 하더군요. 이런 낚시 회사들 많이 봐왔는데 모두 실패했다며 오히려 저를 더 걱정해 주시더라고요.
	- 낚시 업체는 대부분 현장 공석 판매를 통해 수익을 얻고 있으며, 광고를 하더라도 정확한 효율을 측정하기란 사실상 어렵다. 이런 측면들 때문에 편리한 예약 솔루션과 고객 소통 창구가 반드시 필요한 상황이었다. 돈을 많이 벌고 적게 벌고는 두번째 문제였다. 먼저 낚시 시장의 트렌드를 바꾸는 게 이 사업의 주목적이었다. 그래서 그는 사용자의 빠른 검색, 즉시 예약, 정보 공유 이 세가지 니즈를 앱에 반영하고 업체에는 공석 판매 기회와 매출 증대, 예약 솔루션, 고객 소통창구를 마련해주는 프로그램을 접목시켰다.
	- 2년동안 전국 각지를 돌아다닌 결과 2017년 4월과 5월 첫 론칭 당시 바다 1500개, 민물 400개, 무료 포인트 노지 515곳, 항구정보 321개의 데이터베이스를 갖췄다.
	- 낚시 예능 프로그램 '도시어부'로 인기를 끈 개그맨 이경규를 몯레로 세워 많은 사람들에게 알리는 데 공을 들였다.
	- 사업 권리 보호를 위해 낚시 예약 시스템 및 낚시 광고 플랫폼, 실시간 현황 정보, 드론을 이용한 촬영 정보와 같이 복합적인 플랫폼 구조를 핵심으로 한 기술 특허 출원도 완료했다.  //출원은 되지만 등록은 안됐을것 같음
- 박대표는 '물반고기반'이 낚시계의 네이버가 될 거라고 자신한다. 낚시에 관한 모든 정보, 서비스, 커뮤니티, 쇼핑 등 카테고리 및 시스템을 완벽히 갖춰놓았기 때문이다. "최종목표는 한 곳에서 낚시에 관한 모든 정보를 비교-검색하고 예약과 소통, 쇼핑까지 가능한 낚시계의 네이버가 되는 것입니다. 낚시 애호가는 물론 초보자들이 필요로 하는 정보를 모두 제공한다면 낚시 인구가 자연스럽게 확대되고 낚시 시장도 더욱더 활성화될 것입니다. 이렇게 국내 낚시 트렌드를 긍정적인 방향으로 선도하는 데 앞장서는 회사가 되도록 더 열심히 그리고 꾸준히 전진할 것입니다."

---
### 마마캣
- 2016년 1월 설립 초기부터 압도적인 성장세를 보이며 고양이 용품 쇼핑몰 업계에서 세 손가락 안에 꼽히는 회사로 주목
- 대표 박세준
	- 초등학교 시절부터 학교에서 알아주는 글라이더 선수, 중학교때는 발명부, 고등학교때는 LG생활과학에서 주최한 아이디어 공모전에 나가 자전거 발전기에 충전할 수 있는 회로를 개발해 특허까지 냈다.
	- 창의력올림피아드 3위, 특허청장상, 과학기술부장관상 등 받은 상장만 60개가 넘을 정도로 과학 신동
	- 고등학교 3학년 때는 발명 벤처부에 들어가 첫 창업에 도전해 초등학생 과학 교구를 만들어 학교에 팔았다. 9시 뉴스에도 보도될만큼 당시 큰 화제를 모았다.
	- 이런 이력을 인정받아 그는 한국외국어대학 전자공학과 1차 수시 합격
	- 25세에 공익근무를 마친 그는 복학기간이 남아 네이버에서 운영하는 광고대행사 성과관리팀에서 시급 5000원을 받고 네이버 마케터와 광고주 사이의 리베이트와 같은 불법 행위를 막기 위해 통화 녹취록을 들으며 감시하는 일
	- 평상시 실무 업무에 대해 자세히 듣고 그것이 그에게 피가 되고 살이 됐다.
	- "어느날, 유명 남성 의류 쇼핑몰 토모나리의 박종윤 부사장의 쇼핑몰 관련 강의를 듣게 됐습니다. 네이버 마케터들을 위한 쇼핑몰 실무에 대한 수업이었는데, 제가 평소 좋아하는 쇼핑몰이라서 호기심에 강의를 들었죠. 그런데 강의를 들으면 들을수록 제가 쇼핑몰 운영에 적합한 사람이라는 걸 깨닫게 됐습니다." 복학이 아니라 쇼핑몰 창업을 결심하고 강사의 명함을 얻기 위해 지하주차장에서 출발하는 차를 두들겨가며 절박하게 따라가서 얻어냈다.그 후 페이스북에 친구를 신청하며 자신의 쇼핑몰 창업 과정을 계속 보고하고 조언을 받았다.
	- 데이터분석. 방문자가 들어왔다가 나가는 흔적을 연구2012년 9월 회사를 그만두고 2013년 1월 28일 쇼핑몰을 오픈하기로 연락했더니 4개월동안 쇼핑몰 오픈전에 회원을 미리 모으라고 조언
- 박대표는 사무실도 없이 그의 집인 아파트 빈 방에서 홀로 마마캣을 창업했다.
- 공자본금은 익근무를 하면서 한 푼도 쓰지 않고 모아온 월급 500만원을 포함해 2,000만원이 전부였다.
- 까페24 솔루션을 통해 홈페이지를 구축하는 데 30만원을 쓰고 나머지는 거의 물건을 샀다. 상품등록, 제품촬영, 상세페이지 모두 혼자 해냈다.
- '고양이라서 다행이야' 네이버 까페에서 날마다 쪽지를 보냈다. 온라인 최저라고 판매하겠다고.
- (**중요**)오픈직전 회원가입자가 4,000명이 넘었다. 매일 300명에게 쪽지를 보냈더니 1달에 1,000명 정도가 회원으로 가입하여 4개월간 4,000명의 회원을 모집했다. 그리고 놀랍게도 1월 28일에 오픈하고 오픈 첫날 200만원의 매출을 올렸다. 4일만에 500만원어치를 팔았다.
- 2번째달에는 2000만원, 3개월차는 4000만원, 4개월차에는 8000만원을 기록했다. 매달 매출이 정확히 두 배씩 늘었다.
- 창업 5개월차가 되니 월매출은 1억 4000만원으로 늘어났다. 창업 첫해 연매출은 14억원이었다. 그런데 소득신고 결과 순이익은 600만원에 그쳤다.
- 창업 3개월차에 60평 규모의 창고를 빌렸고 4개월뒤에 창고를 하나 더 빌렸다. 그리고 10개월차에는 140평 규모의 지금 창고로 이사
- 창업 초기 온라인 최저가를 선언했지만 최저가에는 도저히 팔 수가 없었다. 그대신 사은품을 많이 줬다. 사은품 전략은 꾸준한 고객 유치를 위한 차별화 프로모션이었다. 고객의 주문서의 정보로 상황을 추측하여 고객맞춤형 사은품을 보내고 어느 순간 부터는 고객이 갖고 싶은 걸 사은품으로 선택할 수 있도록 했다. 매출이 늘어나면서 납품 단가도 낮아졌다.
- (**중요**)그는 다른 쇼핑몰과의 차별화를 끊임 없이 연구했으나 없었다. 그의 스승 박종윤 대표는 자신의 쇼핑몰 차별화에 대해 1시간 정도 글로 쓸 수 있을 정도가 돼야 성장할 수 있다고 조언했다.
	-  처음 고양이를 키우는 사람들한테 도움이 될 수 있는 가이드(콘텐츠)
	- 쇼핑몰 운영 데이터를 적극 활용(적립금 사용률, 문의 게시판 답변 소요시간, 작년 동기 베스트 판매 상품 등등)
	- 직접 사용한 과정과 후기를 상세히 기록한 마맠맷 체크포인트
	- 광고비를 줄이기 위한 홍보전략 감성 편지(시간날때마다 손편지 간단히 3줄정도)
- 창업후 5개월만에 월매출 1억원
- 마마캣만이 유통할수 있는 상품 개발후 OEM생산. 마마샌드

---
### 링크플로우
- 세계 최초 넥밴드형 웨어러블 360도 카메라 'FITT 360'
- 대표 황창규
	- 삼성전자 무선기기 사업부에서 소프트웨어 엔지니어로 일했다. 15년간 몸담았던 삼성전자를 떠나 창업에 도전한 배경은 2007년 신혼여행으로 떠난 하와이에서 시작
	- 그때 느낀 아름다운 자연풍광이 사진과 영상에 담기지 않았다. 경험의 공유라는 컨셉의 차세대 카메라에 대한 첫 영감을 얻었다.
	- 사내에서 '웨어러블'을 테마로 한 아이디어 콘테스트가 개최되었고 김 대표는 1000:1의 경쟁률을 뚫고 1등을 차지했으나 당시 삼성전자가 카메라 사업을 접던 시기라 회사 내부에서 사업화할 기회를 잡을 수 없었다.
	- 2015년 7월 김대표는 본격적인 사업준비를 위해 C랩에 들어가 1년동안 철저하게 창업 준비. 2016년 10월 3명의 동료와 함께 삼성전자에서 분사해 링크플로우를 설립
	- 롯데 액셀러레이터의 도움을 받아 1년동안 사업을 본격화
	- 산업용과  VR엔터테인먼트용으로 나뉜다.
	- 2016년 4월 기대보다 VR시장이 많이 성장하지 못한 상황을 고려해 보안쪽의 문을 먼저 두들기는 전략
	- KT의 5G 네트워크와 만나 폭발적인 성장. KT의 스타트업 발굴 프로그램 '오픈 이노베이션'
	- 몰입형 영상으로 경험의 공유가 핵심
	- 취미는 주변의 아이디어 모으기. NM기법(Near Material). 혁신성과 보편성은 항상 반비례
	- 그는 대학 졸업 후 사회 경험 없이 바로 창업하는 것은 권하지 않는다. 최소한 5년은 사회경험을 쌓아야 실패 비용을 줄일 수 있다고 보기 때문이다.