챌린저
생활코딩
명실상부한 IT 교육의 시조 '이고잉'님이 일반인을 대상으로 매우 쉽게 알려주는 사이트
비영리 커뮤니티이며 이고잉님이 강의, 교육, 인생 철학
나긋나긋 친절한 목소리와 깔끔한 영상미와 절제된 편집
얄팍한코딩사전
깃, 웹, 컴퓨터공학, 자바스크립트 등 수많은 명강의들을 엄청난 애니메이션 퀄리티로 제공
드림코딩
미국에서 일하는 프론트엔드 개발자. 프론트만 있는것이 이 채널에는 장점이 아니라 단점.
프로그래머의 자세, 에디터 사용, 커리어관리, 공부방법, 트렌드 등 매우 유용한 고퀄리티 자료들이 풍부.
다시 한번 감사빤스
 
 
드림코딩

모든 드림코더분들이 개발자로 성장해 나가고 꿈을 이루는 여정에 함께 할 채널입니다. ❝Don't forget to code your dream 여러분들의 멋진 꿈을 코딩하세요 ⭐️ ...................................................

www.youtube.com
 
얄팍한 코딩사전

 

www.youtube.com
 
생활코딩

일반인에게 프로그래밍을 알려주는 온라인/오프라인 활동 입니다. 채널 공개키 : MIGfMA0GCSqGSIb3DQEBAQUAA4GNADCBiQKBgQDbU/jgeYLWbmUB5pk/wlqMs+2qsOOPgN2ydxOsrWe8JJUXzj5ovsUmjfBSwLjajT6SyO00ulne3zja2PzEZC2wnJCgvZ6lr/ZLvA9yUqmrKRNa

www.youtube.com
 

 

마스터 
조코딩
웹, 앱, 파이썬, 취업, 인공지능 등 가리지 않음. 최근에는 드라마 '좋코딩'까지 제작
코딩하는거니
알고리즘, 지식, 뉴스, IT기획물 등. 귀여운 얼굴과 귀여운 목소리. 깔끔한 편집
코딩애플
말투, 목소리 귀에 쏙쏙 박히고, 일처리 잘하는 나이 비슷한 선임에게 배우는 느낌
다이아 
개발바닥
개발 관련 엔터테이먼트 토크쇼
김영한
강의는 스프링, 스프링부트, JPA밖에 없지만 내용이 좋고, 자기 채널만 없을뿐 유명
동빈나
초보에게 타겟팅. 컴퓨터학부에서 클래스가 다른 그런 사람
백기선
스프링, 스프링부트 전문가
한빛미디어
IT출판업계의 대부인만큼 강의양이 어마어마하다. 
 

플래티넘 
ZeroCho TV
1분코딩
노마드코더
안녕하심미꽈. 니콜라스~ 임! 미다.
메타코드M
파이썬, 머신러닝, 딥러닝 분야만 있음
우아한테크
인턴, 테크코스, 직원들의 사내 발표, 교육을 외부에 공개. 영상에 대한 편집은 없음

코드종
자바스크립트 한길만 깊게 판 콘텐츠. 노랑바탕에 아바타가 컨셉.
포프TV
전 게임개발자이며 현 프로그래밍 교육자. 브리티시 컬럼비아 공과대학 교수도 했었음. 온라인계 최고의 실력자중 하나
 
 

골드 
Kenu Heo
Seoul-G캠프
SQL전문가 정미나
테크보이 워니
널널한개발자TV
빵굽는개발자 빵형
착한 SI버전
이상한나라의 신기한개발자
나쁜 SI버전
윤인성
IT책을 매우 많이 쓴 번역가이자 작가. 자신의 책에 대한 강의가 많다. 
코드스쿼드
오프라인 유료 프로그래밍 교육업체. 착함이 느껴진다.
코딩알려주는 누나
열정이 많고 베트남쪽 경험이 있음. 국비학원생들이 참고하면 좋음
 

실버 
 
 

 

브론즈 
팀노바
긍정적으로든 부정적으로든 말이 많은 오프라인 교육업체.  유튜브로는 대표의 편집없는 1시간 이상의 영상이 대부분
 

아이언 
 
언랭
- 부부개발단