추천강의
- 커리어해커 알렉스

# 2023년 2월 기준 단점
- 2021년까지의 정보만 있음.

# 크롬확장 프로그램
1. chatGPT for Google
2. 프롬프트지니 (추천. 개발자도 추천)
  한국말로 질문하고 엔터말고 번역하여 질문 버튼. 
  답변은 영어와 한글 같이.
  입력창에 한글로 질문하고 ctrl enter치면 바로 영어로 번역.
3. WebChatGPT: 인터넷 액세스가 가능한 ChatGPT
  초록색 활성화되면 현재 인터넷을 참고한 답변 가능
4. ChatGPT Optimizer - Boost Your AI Workflow
4. AIPRM for ChatGPT : 프롬프트 최적화. 엄선된 프롬프트 제공
5. ChatGPT for Search Engines
6. ChatGPT Writer - Write mail, messages with AI
7. YouTube Summary with ChatGPT


# 연계
art smart ai
canva

# 사업
동화책
ebook
킨들 아마존 퍼블리쉬


# 공식 플러그인
https://modulabs.co.kr/blog/chatgpt-plugins/
https://designlog.org/2513062



# 챗지피티 잘쓰는법. (프롬프트)
나는 감독이고 너는 배우다.
상황과 역할을 부여하는 상황극
1. 연출을 잘 셋팅해라.
	1. 인물(persona)
	2. 배경(Context)
	3. 임무(Task) : 목적. 이끌어내야하는 결과
	4. 포멧(Format) : 전개, 형식
	5. 예시(Example)
	6. 톤(Tone) : 분위기
2. 돌려깎기를 해라.
	1. 한번만에 좋을 확률은 매우 낮다.
	2. 감독이 ok할때까지 재촬영하듯이 
	3. 첫번째는 밑밥으로 깔고 거의 무조건 다시 돌려깎아가며 원하는것을 끄집어내라.
3. 프롬프트 저장 & 관리
	1. 잘나올때의 경험을 노하우로 누적. 짬과 바이브

## Assistants API
- 함수호출, 메모리 및 문서검색 기능을 갖춘 자율 에이전트를 만들수있는 새로운기능

## 


# 러닝팩토리와 연동
콘텐츠 생성 및 개선:
a. 과정 자료에 대한 요약, 퀴즈 및 이해력 질문을 자동으로 생성합니다.
b. 다양한 학습 스타일과 능력에 맞는 여러 버전의 콘텐츠를 만듭니다.
c. 대화 프롬프트 및 토론 질문을 생성하여 학습자 참여를 장려합니다.
맞춤형 학습:
a. ChatGPT를 사용하여 개별 학습자의 강점, 약점 및 학습 선호도를 이해합니다.
b. 학습자의 필요에 따라 개인화된 학습 경로 및 리소스를 권장합니다.
c. 평가 및 대화형 연습 중에 실시간 적응형 피드백과 힌트를 제공합니다.
튜터링 및 지원:
a. ChatGPT를 가상 튜터로 구현하여 질문에 답하고 코스 자료에 대한 안내를 제공합니다.
b. ChatGPT를 사용하여 학습 습관과 시간 관리를 개선하기 위한 개인화된 팁과 전략을 제공하세요.
c. 지식 격차를 파악하는 데 도움을 주고 추가 학습을 위한 리소스를 추천합니다.
협력 학습:
a. 토론 주제를 생성하고 안내 질문을 생성하여 그룹 토론 및 토론을 촉진합니다.
b. ChatGPT를 사용하여 과정 자료 및 그룹 역학을 기반으로 팀 활동 및 프로젝트를 제안합니다.
c. 지침과 모범 사례를 제공하여 동료 평가 및 피드백을 지원합니다.
언어 및 접근성:
a. 코스 콘텐츠 및 플랫폼 인터페이스를 여러 언어로 자동 번역합니다.
b. 시각 장애가 있는 사용자의 접근성을 개선하기 위해 이미지 및 기타 미디어에 대한 대체 텍스트를 생성합니다.
c. 다양한 학습 요구에 부응하기 위해 오디오 및 비디오 콘텐츠에 대한 대본 및 자막을 만듭니다.
강사 지원:
a. 강사가 수업 계획, 학습 목표 및 평가 기준을 개발하도록 돕습니다.
b. 평가 채점을 지원하고 학습자에게 개인화된 피드백을 제공합니다.
c. 관련 예제, 유추 및 사례 연구를 생성하여 코스 내용과 토론을 풍부하게 합니다.