# 임백준의 대살개문
- 개발자문화 LESS = Learn(배우고), Enjoy(즐기고), Solve(해결하고), Share(공유하다)
- 소셜코딩포굿(www.socialcoding4good.org)
- 사용하지 않는 낡은 코드는 반드시 삭제해서 없애야한다.   
//이전의 논리를 주석처리해서 남겨놓거나 심지어 if구문을 통해서 우회하는것은 상당히 나쁘고 위험한 습관이다.
- Start-UP Nations(창업국가) 책 추천함
- p. 111
벽에 시멘트를 바르거나 지하실의 파이프를 수리하는 사람을 보아도 디테일의 육신을 입고 현현하는 신을 만나게 되는 경우가 있다. 지나치다 싶을 정도로 반복해서 수평을 잡고, 거듭 칠하고, 같은 자리에 계속 납땜을 하는 사람을 보게 되는 것이다. 그런다고 해서 더 많은 돈을 받는 것도 아닌데 말이다. 그런 사람에게 아무도 보지 않을 곳에 왜 그리 정성을 들이냐고 물으면 깜짝 놀란다. 누가 보고 안 보고는 그가 정성을 들이는 잉와 아무런 상관이 없기 때문이다.
  'The Art of Computer Programming'이라는 책으로 잘 알려진 도널드 커누스, 리눅스를 개발한 리누스 토발즈, 자유 소프트웨어의 기수 리처드 스톨만, 과거의 둠 게임으로 명성을 날린 존 카르맥과 같은 사람들은 당대 최고의 컴ㅍ터 프로그래머로 손 꼽힌다. 이러한 사람들의 공통점은 결코 '돌아가는 것처럼 보이는 소프트웨어'를 만들었다고 해서 작업을 멈추지 않는다는 데 있다.
- 디테일에 집착하지 않으면 위대한 성취는 없다. 심지어 적당한 수준의 성취도 없다. 점 하나에 따라서 코드 전체의 의미가 달라질 수 있는 프로그래밍 세계에서 디테일은 덤이 아니라 생명이다.
- 구글의 채용 책임자 라슬로 바크와의 인터뷰. 
"채용 기준이라는 관점에서 보았을때, 후보자들이 대학에서 받은 학점은 아무런 가치가 없다. 각종 시험성적 역시 의미가 없다. 우리는 그런 숫자가 유용한 정보를 제공해주지 않는다는 사실을 알고 있다."
"성공적인 삶을 살아온 똑똑한 사람들은 실패를 경험한 적이 없다. 그래서 그들은 실패로부터 배우는 방법을 알지 못한다. 배우는 대신, 판단 미스를 범한다. 성공을 거두면 자기가 천재이기 때문에 그런 거라고 생각하고, 실패를 거두면 다른 사람이 멍청하기 때문에 혹은 자기에게 충분한 자원이 주어지지 않았기 때문이라고 생각한다."
구글은 숫자로 표현되는 외형적인 '스펙' 이 아니라 소프트기술이라고 불리는 자질에 주목한다. 
구글은 특정한 기술을 깊게 아는 것을 뜻하는 전문성에 낮은 비중을 둔다. 전문성보다는 부족한 정보를 토대로 최선의 판단을 내리는 적응력이 중요하기 때문이다. 새로운 지식을 빨리 흡수해서 자기 것으로 만드는 능력이 더 중요하다. 지식이 아니라 메타 지식이다.
  타인의 아이디어가 자기 생각보다 낫다고 판단되면 즉각적으로 수용할 수 있는 능력이 있어야하고, 실수를 부끄러워하는 것이 아니라 실수로부터 배우기를 즐기는 사람이어야 한다는 뜻이다. 이것은 마치 무협지에 등장하는 북명신공이나 흡성대법과 비슷하다. 타인의 내공을 빨아들여서 자신의 내공을 키운다. 제아무리 고수라고 해도 주변 사람들의 내공을 빨아들이면서 성장하는 사람을 당하기는 어렵다.

# 전공자도 비전공자도 IT 업계에서 억대 연봉 만들기
---

# 개발자의 글쓰기
2023.11.10~11.17   평가 : 6/10
- 개발자글쓰기의 특징
	- 정확성 : 틀림없이 확실
	- 간결성 : 군더더기가 없고 간단, 깔끔.  구구절절 없이 핵심만
	- 가독성 : 쉽게 읽히게. 쉬운용어. 표나 그림, 문서의 구조
- 개발자의 가장 큰 고민인 이름짓기
	- 주석이 없어도 읽기 쉬우려면 이름을 잘 지어야 한다.
	- 클래스이름은 파스칼 표기법.  (첫글자 대문자. 클래스는 프로그래밍에서 가장 주요하고 높은 위치에 있고 고유명사처럼 특정되며 명사이기 때문)
	- 함수나 변수의 이름은 카멜 표기법.  첫단어빼고 나머지 단어의 첫번째 글자만 대문자. 
	- 상수는 모두 대문자
	- 패키지와 모듈은 모두 소문자
	- CSS에서는 BEM 표기법. (Block, Element, Modifier)  대상__요소--상태   예를들어  .form__buttom--disabled{}
	- 중요한것은 표기법 자체가 아니라 그렇게 쓰는 이유. 가독성과 소통때문
	- 주로쓰는 i는 index의 약자이며 알파벳순서에 따른 i, j, k 도 키보드상 위치가 붙어있다.
	- 이제는 개발환경이 좋아져서 변수이름 처음몇개만 입력해도 자동으로 찾아서 제시한다. 
	- 복수형에 s를 붙일까 말까는 뭘로 해도 상관없지만 하나의 프로젝트 안에서는 규칙을 하나로 통일
	- 약어사용은 보편적인 약어라면 쓰는것이 좋다.
	- 중요한단어를 앞에 쓰는것이 좋다.
- 좋은이름의 기준 SMART
	- easy to Search
	- easy to Mix
	- easy to Agree
	- easy to Remember
	- easy to Type
- 주석
	- 코드에는 의미를, 주석은 의도를
	- 코드를 수정하다보면 주석까지 일일이 수정하기가 여간해서는 쉽지 않다.
		- 그렇게 잘못된 주석이 늘어나고, 그러다보니 개발자가 주석을 믿지 않는 풍토가 생기고, 더 주석에 신경쓰지 않게 된다.
		- 이런 악순환에서 벗어나는 가장 좋은 방법은 주석도 코드라고 생각하는 것이다.
- 체인지로그
	- 적게쓰면 일을 안한것같고 많이 쓰면 읽기가 어렵다.
	- 적절하게 써야하는데 일단 최대한 많이 쓴 다음 일정 한 기준으로 선정하고, 비슷한것끼리 분류한뒤 문장을 요약하는 기술이 필요
	- 선정 : 4개영역으로 나눈다. 개발자가 노력을 많이들인것, 적게들인것,  독자가 관심있는것, 관심없는것으로 로그의 우선순위를 결정
	- 분류 : 기능추가, 기능개선, 오류수정   또는 프로세스나 주제별
	- 요약하기 : 서술식 문장을 개조식문장으로 바꾸고 형용사, 조사, 어미를 없애고 정확하고 적절한 단어로 대체
	- 종합하기 : 종합해서 한문장으로 만들고 그것을 체인지 로그 첫줄에 적어준다.
	- 문서버전은 X.Y.Z 로 관리하는것이 좋다. 깃헙의 공동창업자인 톰 프레스턴 베르너가 정한 Semantic Versioning.
		- X.Y.Z는 자연수이며 .은 소수점이 아니라 구분기호다. X를 Major, Y를 Minor, Z를 Patch로 이해해도 좋다.
		- X가 0인것은 초기 내부 개발에서만 사용하고 최초 공개 API는 1.0.0이어야 한다. 
		- X는 기존 버전과 호환되지 않는 변화가 있을때만 1씩 올린다.
		- Y는 기존버전과 호환되는 새로운 기능이 추가되었을때 올린다.
		- 정식배포전에 사전 배포가 필요할 때는 Z다음에 붙임표뒤에 적절한 식별자를 적는다. 예를들어 1.0.0-alpha
- 릴리스 문서
	- 아래의 순서대로 쓰는것이 좋다.
	- 문제 : 사용자가 급증하면 서버가 정지
	- 문제점 : 잘못된 시스템 설정, 프로그램 비최적화, 잘못된 db설계
	- 해결책 : 시스템 설정 변경
	- 후속 계획 : 프로그램 최적화, db 재설계
- 장애보고서
	- 장애 내용
	- 장애 영향
	- 장애 원인
	- 조치 상황
	- 조치 결과
	- 핵심 원인
	- 향후 대책
- 5Why
	- 5번 왜를 물어서 표면적인 원인이 아니라 근원적인 원인을 해결해라. 원인대신 이유를 물어봐라.
- 원하는 것을 얻는 정치적 글쓰기
	- 장애재발 가능성과 표현
	- 절대 재발하지 않는다
	- 재발하지 않는다.
	- 재발할 지도 모른다.
	- 재발할 수도 있다.
	- 재발한다고 볼 수도 있다.
	- 재발할 수 있다.
	- 재발하지 않는다고 볼 수 없다.
	- 재발한다고 보여진다.
	- 재발한다.
	- 재발할 것이 틀림없다.
	- 반드시 재발한다.
- 범주, 용도, 특징
	- 서비스 메뉴얼이나 개발 가이드의 순서는 범주, 용도, 특징 순으로 쓰는것이 좋다.
	- 범주 : Clova는 Naver가 개발 및 서비스하고 있는 인공지능 플랫폼입니다.
	- 용도 : Clova는 사용자의 음성이나 이미지를 인식하고 이를 분석하여 사용자가 원하는 정보나 서비스를 제공합니다.
	- 특징 : 3rd party 개발자는 Clova가 가진 기술을 활용하여 인공지능 서비스를 제공하는 기기 또는 가전제품을 만들거나 보유하고 있는 콘텐츠나 서비스를 Clova를 통해 사용자에게 제공할 수 있습니다.
	- 범주를 정할때는 신중해야 한다. 예를들어서 Amazon S3는 (   ) 서비스 입니다.
	  웹하드, 웹스토리지, 파일 호스팅, 인터넷 스토리지, 클라우드 스토리지, 클라우드 오브젝트 스토리지
		- 웹하드, 웹스토리지, 파일호스팅은 별도의 클라이언트를 설치하거나 ActiveX를 이용해서 파일을 올리거나 내려받는다.
		- 클라우드 스토리지는 HTTP 프로토콜을 이용해 파일을 올리거나 내려받는다.
		- 경쟁사 홈페이지의 설명을 보면 적절한 범주를 파악할 수 있다.
	- 차이 : 경쟁사보다 우수한점, 특정 사용자를 위한 서비스, 유명하거나 브랜드이거나 철학의 다름 등
- 의견을 쓰려면 근거를 대자
- 개발문서에 공손한 표현은 좋지않다. 개발문서는 독자에게 여지를 줘서는 안된다. 개발자가 독자에게 여지를 10% 주면 독자를 30%, 50%로 부풀린다.
- 서사를 활용해 목차를 만들자. 서사에서 의미는 작가가 부여한다.
- 제안서
	- 제안요청서 분석 : 고객이 제안을 요청하는 문서인데 거기에 문제와 답이 다 있다.
	- 논리적 완결성 : 차례대로 읽지않고 특정페이지만 골라 읽어도 숨은 그림찾기가 되지않도록
	- 제안서의 시작은 문제가 아니라 고객의 문제인식
- 개발
	- 개발은 고객의 요구 실현
	- 요구사항을 분석하지말고 제시하라
- 기술 블로그
	- 이 글을 왜 쓰는가?
	- 이 글을 읽는 독자는 누구인가?
	- 이 글을 읽는 독자에게 무엇을 말하려고 하는가?
	- 이 글이 주장하는 바가 무엇인가?
	- 이 글이 주장하는 바의 근거가 분명한가?
	- 주제의식을 버리고 소재의식으로 쓰자 : 어떤 상황에 맞닥뜨렸을때부터 벗어날 때까지 겪은 일을 담담하게 수필처럼.
	- 독자수준이 아니라 자기 수준으로 쓰자: 결국 내가 계속 글을 쓸것이고 나와 실력이 비슷한 독자들을 위한 것이다. 모든것을 설명하지말고 핵심만 쓰고 나머지는 독자로 공부할 수 있게 길만 터놓는 것이 현명하다.
	- 재미있게 글을 쓰자 : 글에 재미가 있으면 독자라 활발히 반응하고, 그러면 글을 쓸 동력을 또 얻는 선순환
		- 위키피디아의 설명에는 없는 경험과 기교가 나무위키에는 있다.
		- API레퍼런스가 위키피디아라면 기술블러는 나무위키다. 글쓴이의 경험을 온몸으로 공감하고 끄덕이게 맏들어야 한다.
	- 네이버 기술블로그(d2.naver.com/home) 체계적으로 잘 쓰니 모범삼아서 공부
	- 카카오 , 우아한형제들 (woowabros.github.io기술블로그도 좋다.
	- 글의 종류에는 저술편집이 있다.
		- 저 : 직접 경험하고 실험한 과정이나 결과
		- 술 : 어떤것을 분석하여 의미를 풀이하고 해석한 것
			- 본래 내용을 바탕으로 자기 생각, 분석, 해설을 덧붙이는 방식이 좋다.
		- 편 : 산만하고 복잡한 자료를 편집해 질서를 부여한 것
			- 조회수높은 대표적인 글
			- 예: 좋은 코딩을 위한 13가지 기술 https://mingrammer.com/translation-13-simple-rules-for-good-coding/
		- 집 : 여러 사람의 견해나 흩어진 자료를 한데 모아 정리한 것


# 일잘러의 비밀, 엑셀대신 파이썬으로 업무 자동화하기
출판사 : 한빛미디어
저자 : 포스코인재창조원
평점 : 4/10
나한테는 가치가 하나도 없는 책

