#저자 이남희

# 취업과 이직을 위한 서류 준비

## 취업을 위한 기본 준비물
- 평소에 커리어와 관련된 활동을 꾸준히 해서 이력서를 채워넣어야 한다. 
- 언제나 대응할 수 있도록 보편적인 형식의 이력서, 자기소개서, 경력기술서를 가지고 있어야 한다.
- 포트폴리오는 자신의 역량을 오롯이 드러내야 하기 때문에 많은 노력을 기울여야 한다. 
- 제출시에는 pdf로 변환하는것이 좋고 가급적 온라인에 공개되어 있어야 한다.
## 지원하려는 회사와 목표 정하기
- IT전문 구인구직 사이트
	- 원티드, 프로그래머스커리어, 인디드, 리멤버, 로켓펀치
- 기업평판과 연봉정보 참고 사이트
	- 잡플래닛, 크레딧잡, 블라인드, 테크컴퍼니즈
- 관심가는 회사의 목록을 정리했다면 나와 핏이 맞는 회사를 다시 필터링 해야한다.
	- 회사의 입장에서도 나를 뽑을 가능성이 높은지 판단.
	- 즉, 회사의 채용공고에서 나를 필요로 하는가를 판단
	- 포지션(프론트, 백엔드, 데이터, 데브옵스 ), 기술스택(플랫폼, 언어, 프레임워크), 잘아는 분야
- 회사의 기술 블로그 확인
	- 강남언니, 네이버, 네이버웍스, 네이버 플레이스, 당근마켓, 라인, 무신사, 뱅크샐러드, NHN cloud, 우아한형제들, 직방, 지마켓, 카카오, 컬리, 쿠팡, 토스
- 회사별 채용 절차 알아보기
- 회사정보 찾아보기
	- 플래텀, 크레딧잡, 원티드, 스타트업 위클리, 로켓펀치, 원티드 등
- 가장 적절한 이직 시즌
	- 3~5년 근무했을 때. 성장에 한계를 느낄때
	- J커브를 그리며 큰 성장을 하는 시기인 회사로 가는 것
	- 대규모 공채일때는 보통 허들이 낮다.
	- 지금과 비슷한 수준으로 옆그레이드 하는것은 급여가 밀렸다거나 맡고 있는 업무가 갑자기 바뀌는 등의 특별한 이유가 있지 않는 한 권하고 싶지 않다.
	- 모집 기간 후반부로 갈수록 지원자가 몰려서 이력서를 검토하는 면접관의 시간이 짧아지기 때문에 제대로 된 평가를 받고 싶으면 미리 서류를 작성해두고 초중반에 접수하는것이 좋다.
- 경력직을 뽑을 때 중요하게 보는 것
	- 성장가능성, 문제해결능력
		- 탄탄한 기본기로 인해 경험치만 쌓이면 바로 팀에 기여
		- 업무에 몰입하고, 주어진 업무에 최선을 다하는 태도
		- 연차에 비례한 문제해결 능력
	- 현재 보유한 실력
		- 즉시 전력, 높은 퍼포먼스
		- 더 높은 연차가 이끌었을때 따라올만한 기본지식
	- 적극적인 자기계발 의지
		- 현재 공부하고 있는 분야와 관심분야와 진로의 일치
		- 꾸준한 학습
		- 서적, 소스 등 노력에 대해 면접관과 대화 가능
- 면접을 하면서 점점 질문의 난이도가 낮아진다면 그 지원자는 탈락할 가능성이 매우 높다.
- 교육기관
	- SSAFY
	- 네이버 부스트캠프 커넥트
	- 우아한 테크코스
## 이력서와 자기 소개서
## 경력기술서
- 경력은 재직한 회사 기준으로 어떤 서비스와 제품을 개발했는지 역할을 분명하며 간단하게 작성
- 시선이 위에서부터 아래로 훑어 내려가기 때문에 중요한내용, 최근경력이 위로 오도록
- 버전, 라이브러리, 개발툴같은것은 나열할 필요가 없다.
- 숙련도는 해당 연차 기준으로 상, 중, 하 정도로 표현가능
- 경험을 해본것과 제대로 아는것은 엄연히 다르다. 내용이 많다고 해서 좋은 게 절대 아니다. 군더더기 없이 필수 내용만 채워넣기
- 해커톤, 오픈소스 관련 대회, 입상력이 있으면 좋다.
- 교육이력은 신입에게는 중요하다.
- 자격증은 공공기관 관련 회사가 아니면 크게 도움이 되지 않는다.
- 자소서
	- 지원동기
	- 관심있는 공부 분야
	- 커리어에서 부각하고 싶은 내용과 이를 통해 회사에 기여할 수 있는 부분
- 실패를 통해 어떤것을 보고 배웠는지.   //성공한 경험만 있는것이 좋은 이력서는 아니다.
- 내부추천의 기회를 얻는 방법
	- 스터디그룹, 기술 세미나
	- 커피챗(coffeechat.kr)
	- 커리어리(careerly.co.kr/home)
	- 인프런멘토링(inflearn.com/mentors)
- 면접에서의 가장 큰 비중은 트러블 슈팅 경험.  원인과 과정, 행동과 결과, 그것을 통해 무엇을 배웠는지 회고하고 기록하자.
- 훌륭한 깃헙 프로필을 만드는 방법을 정리한 링크
	- https://x-team.com/blog/stand-out-with-a-github-profile
- 이력서 템플릿
	- https://github.com/sproogen/modern-resume-theme
- 프로필 readme파일을 생성해주는 링크
	- https://github.com/rahuldkjain/github-profile-readme-generator
- 스터디그룹
	- 4~16명 정도가 6주~8주 정도의 중규모 스터디가 좋다.
	- 스터디의 주제 정하기
	- 스터디의 룰 정하기
	- 스터디 진행방식
	- 정보통신산업진흥원(NIPA) 관련 여러 대회와 정책
- 오픈소스에 기여
	- 컨트리뷰션 가이드라인 참고
	- 이슈화 풀 리퀘스트 확인
	- 수정할 부분이 결정되었다면 포크한뒤 로컬에 클론하고 수정한뒤 커밋메세지를 꼼꼼히 작성하여 풀 리퀘스트
- 기술 세미나 참여
	- 기회가 닿는다면 큰 행사에서 기술 발표를 해보면 좋다.

# 기술면접, 코딩테스트
## 프로그래머의 역량
## 코딩 테스트 준비 전략
## 기술면접 대비하기
## 기술면접 이후에 만나게 될 난관