---
지은이: 최범균
별점: 7/10
---
- 코딩과 구현기술은 개발의 일부다. 프로젝트 관리, 설계, 아키텍처, 요구사항 등을 포함한것이 개발
## 2장. 구현기술과 학습
- 개발자가 알아야할 것들
	- 프로그래밍 언어
	- 데이터베이스와 SQL
	- 프레임워크와 라이브러리
	- 클라우드, 네트워크
	- 운영체제
- 어떤 기술을 도입할때 신경써야 할 것
	- 신뢰 구축
	- 함께할 동료
	- 타당성
	- 점진적 적용
	- 시장 상황


## 3장. 소프트웨어 가치와 비용
- 출시 차시와 코드 개발 비용 그래프
	- 메이저 버전 출시가 거듭될 수록 줄 당 코드를 작성하는 비용이 증가.
	- 간단해 보이는 기능조차 초기에 만들때보다 나중에 만들 때 개발시간이 몇배에서 수십배 이상 소요된다.
- 유지보수
	- 유지보수만 하다보면 실력이 안 늘고 신규 프로젝트를 해야 실력이 향상된다고 생각하는 개발자를 만날 때가 있다.
	- 소프트웨어의 가치는 세상에 맞춘 변화에 있는데 그 가치를 지속하기 위해 하는 활동이 바로 유지보수다.
	- 신규프로젝트를 진행할 때는 새로운 기술을 사용할 기회가 생긴다면, 유지보수를 할 때는 소프트웨어 운영 과정에 필요한 역량을 쌓을 기회가 생긴다.
	- 다양한 오류를 수정하면서 자신만의 문제 해결 노하우가 쌓인다.
	- 또한 기존 코드를 변경하면서 유연한 구조와 코드 품질과 같은 요소를 고민하게 되는 계기가 되기도 한다.
	- 이러한 과정을 거치다 보면 테스트 코드를 만드는 역량과 리팩터링 능력을 키울 수 있다.
	- 신규프로젝트만 하다보면 유지보수의 중요성을 깨닫지 못할 수 있다. 좋은 코드와 좋은 설계라고 말하는 여러 원칙과 규칙, 패턴을 왜 사용해야 하는지 마음속에서 이해하지 못한다.
- 유지보수 비용을 낮추는 방법
	- 패러다임을 알맞게 적용.
		- 객체지향 프로그래밍의 캡슐화와 다형성 활용 => 변경으로 인한 범위 감소. 수정을 최소화
		- 함수형 프로그래밍의 참조 투명성 활용 => 코드의 예측가능성과 테스트 용이성 증가
	- 잘돌아간다는 이유만으로 문제를 해결하지 않으면 나중에 큰 부담으로 돌아온다.

## 4장. 코드이해
- 규모가 큰 코드를 분석할때는 지도와 같은 도구가 필요하다.
- UML
- 클래스다이어그램
- 좋은 코드를 만들때 가장 염두에 두어야 하는것은 가독성
- 개발생산성과 MAP
	- Map을 사용하면 처음에는 빠르게 기능이 만들어진다고 느낄 수 있다.
	- 메서드마다 알맞는 파라미터 타입을 만들 필요도 없고 타입변환에도 신경안써도 된다. SQL쿼리를 실행할때도 MAP을 인자로 전달하면된다.
	- 하지만 코드 수정을 하려면 어떤 속성이 사용되는지 찾기위해 프론트부터 SQL쿼리까지 탐색해야한다. MAP에 담겨있는 값의 키 이름을 알 수 없기 때문이다.
	- 게다가 코드 자동완성같은 도움도 받기 힘들다. 키 이름을 잘못써도 컴파일은 되고 런타임에러가 발생한다.
- 코드를 묶어서 메서드로 분리할때는 가급적 추상화의 수준을 맞추자.

## 5장. 응집도화 결합도
- 높은 응집도와 낮은 결합도
- 응집도는 결국 수정 비용과 관련이 있다. 코드 분석 시간을 줄여주고 수정할 범위도 줄여준다.
- 캡슐화는 응집도를 높이는 방법의 하나다. 데이터에 대한 직접접근을 최소화 하고 구현을 감추고 외부에 기능을 제공한다.\
- 캡슐화는 구현을 감춤으로써 두 구성요소간의 상호작용을 줄여주어 응집도를 높이는 동시에 결합도를 낮춰준다.
- 추상화 타입도 결합도를 낮춰준다.
- 상속보다를 조립을 먼저 고려해라.

## 6장. 리팩터링
- 레거시 시스템은 오래된 하드웨어에머낟 오작하거나 현재는 사용되지 않은 기술로 만들어진 시스템을 말한다.
- 레거시 코드는 단순히 예전 방식으로 만들어진 코드만을 지칭하는 것이 아니다. 테스트가 없는 코드, 이전버전의 프레임워크를 사용한 코드, 심지어 남이 만든 코드를 레거시 코드라고 부르기도 한다.
- 정의가 무엇이든간에 공통점은, 레거시는 수정하기 어렵다는 것이다.



### 추천책
- 소프트웨어 프로젝트 생존 전략    _(인사이트, 2003, 스티브 맥코넬)
- 실용주의 프로그래머 (인사이트, 2022)
- 켄트 벡의 구현 패턴   (TDD로 유명한 켄트백)
- 클린코드 (인사이트, 2013)