---
초판2쇄: 2020년 12월 30일
지은이: 김건오
별점: 8/10
---
### Chatper1. SEO를 하는 이유
- 75%의 검색엔진 사용자는 검색결과에서 2번째 페이지로 넘어가지 않는다. 
- 검색결과 상위노출은 SEO뿐만아니라 키워드광고 혹은 클릭당 지불(PPC : pay per click)을 통해서도 상위노출이 가능하다.
	- 키워드광고는 노출 속도가 매우 빠르지만 단가 및 유지 비용이 비싸며
	- 비용을 지불하는 기간에만 유지되기 때문에 지속성이 떨어짐
	- 당연히 판매 전환율도 높다. 사용자가 광고 클릭이 아닌 자연스러운 검색 결과를 통해 유입되기 때문
	- 광고와 SEO의 적절한 믹스가 필요
- 우리나라는 네이버가 최근글을 상위랭크로 보여주는 특성이 있다보니 SEO에 적합한 환경은 아니다.
- 많은 경우 트래픽을 얻기 위해 SEO를 시작하지만 궁극적으로 바람직한 SEO목표는 고객을 이해하는데 있다.
---
### Chatper2. 다양한 seo캠페인
- SEO는 좋은 콘텐츠를 생성(콘텐츠 SEO)하여
이를 검색엔진에 잘 전달하고 (테크니컬 SEO)
검색결과 페이지에 최적화된 형태로 보여져서
만흥 사용자에게 클릭을 받아서
그 결과 검색 사용자가 콘텐츠에 만족할 경우 상위랭킹을 달성할 수 있다는 방법론
- 온페이지 SEO
	- 내가 소유한 웹사이트에서 수행하는 최적화 작업
	- 테크니컬 SEO
		- 크롤링과 인덱싱이 잘 이루어지도록 robots.txt와 sitemap.xml 파일을 설정하거나 웹사이트 및 URL구조가 사용자 편의에 적합하게 구성되었는지
		- 타이틀 태그, 메타 디스크립션, 이미지 대체 텍스트
	- 콘텐츠 SEO
		- 콘텐츠의 포맷과 내용의 적절성
		- 키워드 리서치와 전략 배치
- 오프페이지 SEO
	- 소유한 웹사이트가 아닌 다른 공간에서 이루어지는 최적화 작업. 핵심은 '링크빌딩'
	- 소유한 웹 페이지를 링크하는 다른 웹 페이지의 수가 많으면 많을수록 좋다.  //검색 사용자를 만족시켜서 '백링크'를 얻는 것
	- 단, 참조하는 웹페이지와 참조당하는 웹페이지의 내용에 연관성이 있어야 하며, SEO점수를 얻기 위해 대량으로 링크를 구축하는 편법을 사용하면 검색엔진이 징계를 내려 노출이 전혀 안 될 수도 있다.
	- 링크빌딩 현황을 진단한 후 소셜 미디어, 기사, 커뮤니티 등의 채널을 통해 링크를 구축하는 작업 SMO(social media optimization)도 같이 진행하면 좋다.
- 온서프 SEO
	- 검색결과 페이지내에서 보이는 최적화
	- 썸네일 이미지, 평점, FAQ, 설명, 스니펫 등
- SEO 캠페인 프로세스 8단계
	1. 비지니스와 타깃 고객군 분석
	2. 테크니컬 SEO(최신 검색엔진의 랭킹 알고리즘 반영)
	3. 키워드 리서치 (타겟고객이 사용하는 키워드 발굴 후 타깃 키워드 선정)
	4. 콘텐츠SEO (콘텐츠를 점검하고 더 나은 키워드로 교체)
	5. 새로운 콘텐츠 제작
	6. 오프페이지 SEO (비지니스와 연관되면서 도메인 가치가 높은 웹사이트 중심으로 링크 빌딩 전략을 수집하고 404, 리디렉션 등 점검)
	7. 모니터링 (봇에 의한 크롤링 및 색인 현황을 점검)
	8. 트레이닝 (모든팀에 마케팅 관련 담당자가 공유하여 협업)
- 반드시 피해야할 블랙햇 SEO
	- 키워드 스터핑
		- 같은 키워드 반복 사용
		- 대신에 LSI 키워드(latent semantic indexing)사용. 연상어, 연관어, 관련어, 상위어, 하위어, 주제어 같이 동어반복이 아니라 조금씩 다르게 해서 재미를 느끼게
	- 페이지 클로킹
		- 봇에게는 A콘텐츠가 있는것처럼 검색엔진에 제공하지만 실제로는 B 콘텐츠를 보여주는 방법
		- BMW가 '중고차'라는 키워드를 입력한 사람에게 자사의 사이트를 보여주기 위해 사용했던 방법이기도 함
	- 링크 파밍
		- 사이트를 많이 만들거나 기존 사이트를 이용하여 인바운드 링크를 많이 주는 방법
- SEO에 대한 오해와 진실
	- SEO에 대해 잘못된 정보가 너무 많은데 검색엔진 랭킹 알고리즘이 너무 빨리, 그리고 너무 많이 변하고 있기 때문
	- 구글에 의하면 SEO의 랭킹 요소는 약 250여가지이며, 랭킹 알고리즘은 2019년에만 3620번 수정했다고 함
	- 구글의 영문 검색 결과 탑10에 포함된 페이지의 75%는 콘텐츠 속에 검색 키워드에 대한 언급이 하나도 없다.
	- 구글은 사용자가 입력한 키워드가 정확히 담긴 페이지를 검색하는 것이 아니라 키워드의 의미를 이해해서 관련 콘텐츠 중에서 가장 적합하고 품질이 좋다고 판단되는 콘텐츠를 보여준다.
	- 과거에는 SEO를 기술적으로만 접근하여도 성과가 있던 시기가 있었지만 현재는 SEO의 그릇에 불과하며 내용에 해당하는 키워드 리서치 및 콘텐츠 SEO가 없으면 효과는 기대에 미치지 못한다.  비교적 적용하기 쉬운 테크니컬 SEO는 거의 만점을 받아야만 첫번째 페이지에 도달할 수 있는 시대가 되었다.'
	- 구글 검색엔진은 백링크가 많아도 페이지당 최대 100개 정도만 고려한다. 즉 아무리 백링크가 많아도 상위 랭킹에 유리하지는 않다. 개수보다는 어디에서 백링크를 받았는지가 더욱 중요하다. 즉 개수보다 품질
	- 단일 페이지 웹사이트 (SPA)는 사용자 입장에서는 매우 좋은 구조이지만 SEO입장에서는 불리한 구조. 보통 웹사이트는 여러 콘텐츠가 각각 상위랭킹을 얻지만 단일 페이지는 모든 콘텐츠가 하나의 페이지에 있는 것처럼 처리한다. 다만 롱테일 키워드로 이용하면 해당 키워드에 대해서는 SEO를 기대할 수 있다.
- 2017년에는 검색 목적 달성(STA : searcher task accomplishment) 개념이 도입됨
	- 검색엔진의 목표를 사용자의 검색 목표와 일치시키는 것이 바로 STA
	- 검색 사용자가 원하는 정보를 검색 결과 페이지(SERP : search engine results pages)에서 찾았다는 사실을 검색 행태를 통해 알아낸 상태
		- 검색결과 페이지에 있는 링크 중 하나를 클릭하고 클릭한 페이지를 읽고, 재방문 또는 재검색
		- 지역별로, 검색어별로 STA에 기여했다고 생각하는 웹 페이지의 랭킹을 조정
---
### Chaper3. 테크니컬 SEO
- 모든 웹페이지는 웹주소(URL : Uniform Resource Locator)가 있는데 동일한 내용의 페이지가 여러개의 URL이 있는 경우 어뷰징으로 간주될 수 있다.
- 좋은 URL은 사용자가 한눈에 확인할 수 있는 구조와 길이로 바꾸는 것이 좋다. 최대길이는 2083자이나 115자를 넘지 않을 것을 권장
- 가능하다면 /?q=seo 같은 파라미터 형태보다는 /search/seo 처럼 읽기 쉽고 깔끔하게
- 서브도메인 형식을 취할 경우 구글 검색엔진이 다른 웹사이트로 판단해 루트 도메인에서 이미 인정받은 신뢰도가 이어지지 못한다.
- 로딩시간이 pc는 3초미만, 모바일은 2초미만이여야 사용자가 불편을 느끼지 않는다.
- 최소한 경쟁 웹 사이트보다 더 빠른 웹사이트를 제공해야한다. SEO는 기본적으로 비슷한 웹페이지, 비슷한 웹사이트와의 순위 경쟁이다. 많은 SEO전문가는 사이트가 느릴수록 봇도 더욱 느리게 수집한다고 얘기한다. 
- 속도측정 툴 7가지
	- uptrends.com
	- developers.google.com/speed/pagespeed/insights
	- webpagetest.org
	- pagelocity.com
	- gtmetrix.com
	- varvy.com/pagespeed
- HTTPS적용
	- 2014년 HTTP보다 HTTPS 보안 프로토콜을 사용하는 웹사이트에 더 높은 점수를 부여할것이라 발표
	- 2017년부터 HTTPS가 아닌 사이트에 접속하면 안전하지 않다는 경고
	- 클라우드플레어 같은 CDN서비스를 이용하여 무료로 보안 프로토콜 적용하여 캐시 기능 활용할 수도 있다.
- 로봇파일
	- robots.txt는 웹 사이트의 루트 폴더에 위치해야한다.
	- 검색엔진 로봇에게 웹 사이트의 사이트맵 위치, 접근 가능한 파일과 가능하지 않은 파일 등의 정보를 알려준다.
	- 수집이 안되길 원하는 페이지 지정, 반드시 색인 되어야 하는 페이지의 주소를 포함한 사이트맵과 파일의 위치를 지정하여 검색엔진이 웹 사이트를 더 빠르고 효율적으로 수집할 수 있도록 도와준다.
- 사이트맵
	- 웹사이트 내 모든 리소스의 목록을 나열한 파일로 책의 목차와 같은 역할
	- 보통 사이트맵은 워드프레스를 기반으로 하여 만드는 방법과 아닌 방법이 있다.
	- XML-sitemaps.com 은 일반 웹사이트의 사이트맵을 만들 때 가장 보편적으로 사용된다.
	- screamingfrog.co.uk
	- Yoast SEO플러그인은 워드프레스를 기반으로 한 사이트맵을 만들 때 사용된다.
	- 사이트맵을 만들었으면 검색엔진에 제출하여 보다 빠르게 반영시킬 수 있다. 
		- 구글서치콘솔
		- 네이버 서치 어드바이저
	- 