
## bios진입 = f2 또는 del

### 멀티모니터 설정 :   
    - 바이오스 - Chipset - System Agenet Configuration - IGD Multi Monitor - Enable로 변경
    - MSI = Advanced - Internal Graphics Configuration - IGD Multi Monitor - Enable로 변경
    - 바이오스 - advanced graphics - igb multimonitor - Enable로변경
    
프로세서 Intel Core i5-9400f 2.9GHz
그래픽카드 **GeForce GTX 1660**
    2022년10월 최저가 11만4000원
    11월9일 colorful RTX 3060 당근 26만원
메모리
파워
하드


2022-10-20 본체 컴퓨터
깃 : C:\Program Files\Git\cmd
자바 : C:\Program Files\Java\jdk-12.0.2
파이썬 : 3.9.12 에서 3.10.6으로 변경 미니콘다 C:\Users\ggoom\miniconda3
    conda activate
    conda env list
    python --version
    conda update --all
    conda search python
    conda install python=3.10.6
    python --version


### 윈도우 단축키 : win + x
화면 넘어간거 이동 : ALT SPACE M  이후  방향키로 이동


#### 메인보드 확인
win + r (실행) dxdiag
Micro-Star International Co.Ltd    = MSI
Intel Core i5 9400F 2.90Hz
32 램
NVIDIA GeForce GTX 1660


#### 브라우저(크롬)
ctrl h : (history)최근에 본 페이지. 방문기록


### 용량 확보
-- 기초 --
1. 다운로드 폴더
2. 카카오톡받은파일
3. 휴지통 비우기
4. 안쓰는 프로그램 삭제
5. 제어판 지운 프로그램과 관계된 덤프파일
6. 내컴퓨터 - C:\ - Program Files, Windows 에서 일일이 보고 제거
    WinSxS는 윈도우 업데이트 파일들.  폴더를 통째로 지우지말고 아래방법 사용
        cmd 관리자모드로 열어서 system32폴더 들어가서
        dism.exe /online /Cleanup-Image /spsuperseded
        dism.exe /online /Cleanup-Image /StartComponentCleanup /ResetBase

-- 중급 --
TreeSize다운
시스템 - 저장소 - 저장소센스 켬
    더많은 범주 표시 - 인시파일 제거


# 컴퓨터 느려졌을때
chkdsk /f
sfc /scannow
DISM.exe /Online /Cleanup-image /Restorehealth


# 개인정보보호
제어판 - 파일탐색기옵션 - 일반 - 개인정보보호 - 지우기
    체크2개 해제
모든앱 - 설정 - 개인설정 - 시작 - 최근에 추가된 앱표시 끔으로 설정
    가장많이 사용하는 앱표시 끔,
    시작 점프 목록 및 파일탐색기에서 최근에 연 항목표시 끔
크롬 : 
<이미 있는거 지우기>
    우측상단3개점 - 설정 - 인터넷사용기록삭제 - 고급 - 좌측모든항목체크 - 인터넷사용기록삭제
<애초에 저장안하기>
ctrl shift n(시크릿 모드)는 방문기록, 쿠키, 사이트, 입력정보 등이 저장안된다.


# 한영키 계속 변경되는거
레데리, 포토샵같은거 하다가 한영키가 계속 영어로 바뀐다면
검색창에서 키보드 열어서
입력방법 전환 - 각 앱 창에 다른 입력방법을 직접 사용에 체크




# 그래픽카드
형식예) GeForce RTX 3070 Ti D6 8G
- 칩셋상표명  : NVIDIA에서 설계한 그래픽 칩셋의 상표명 Geforce
- 칩셋라인업  : 
    - GT : GreaT edition.
           과거 중저가, 메인스트림급이나 현재 보급형
    - GTX : Grand eXtreme Edition
            메인스트림이상. 1xxx번대 이전은 플래그십 그래픽카드에 많이 사용됨
            2000번대라인이 되면서 RTX라인업의 등장으로 플래그십에는 멀어지고있다.
    - RTX : Raytracing realTime eXtreme
            실시간 레이트레이싱 기술을 사용할수있는 고성능
- 성능 : 
    - 앞의숫자2개 : 세대수
            현재 GTX는 1000번대, RTX는 2000번대, 3000번대 지나오고있음
    - 뒤의숫자2개 : 성능. 숫자가높을수록 고성능
            30 보급, 엔트리 50, 메인스트림 60, 하이엔드 70, 플래그십 80,90
- 성능레벨
    - Ti : Titanium. 기존버전보다 강화된 제품
            1년넘으면 신제품이 아니게되는데 새로운 세대가 나오기전까지의 텀을 메꾸기위한 판매전략
    - Super : 
            칩을 레이저 커팅해 기능은 약간 줄이면서 가격은 아랫등급과 비슷하게 만든것
- 메모리
    - D뒤에 붙는 숫자가 GDDR버전
    - D5는 GDDR5, D6는 GDDR6, D6X는 GDDR6X
    - X는 Ti처럼 강화버전

//플래그십 : Flagship. 주력제품.  기술 및 마케팅의 선두의 역할