# Git
시간여행이 가능한 평행우주 생성.
아예 모든파일의 저장된 상태 자체를 바꿀 수 있다.
저쪽 우주에서 실험하던 실험적 기능이 마음에 들면 이쪽 우주로 가져올수있다.

## 목적
- 버전관리
- 협업

## 자료
[progit](https://git-scm.com/book/ko/v2)

## 방법 2가지
GUI (소스트리)
CLI (커맨드)

## 준비
GIT, IDE, SOURCETREE
간혹 윈도우에서 아이콘이 안뜨면 C:Users\(내사용자명)\AppData\Local\SourceTree 에 있다.

## 깃의 파일 관리
- Tracked(관리대상)
    - Unmodified(수정하지 않음)
    - Modified (수정함)
    - Staged(커밋하면 저장소에 기록할)
- Untracked(관리대상 아님)

## 실행
1. 우리가 작업할 폴더를 연다.
2. 윈도우라면 shift 우클릭해서 현재폴더에서 power shell열기,
    맥은 터미널
3. 이 폴더를 깃이 관리하도록 만든다. = git init
4. 숨김파일 보이도록 설정
보기 - 옵션 - 숨김파일 표시
---
또는 아톰에서는 관리할 폴더를 연다음
vk-terminal 패키지 설치
ctrl + `
---
4. 아톰
5. 현재시점 저장

## 용어
stage : 캡슐안으로 add하는 것
branch : 다른 평행우주. 회사소스는 그대로 두고 나만 별도의 우주
conflict : 같은곳을 변경했을때 양자택일 해야함.

## 명령어
- git init
깃의 명령어하에 두겠다. 평행우주 생성.
- git config --global user.name "내이름"
  git config --global user.email "내 메일주소"
- git status
현재 상태 살피기
밑에는 아직 담기지 않은것.
- git add -A   (All의 약어)
타입캡슐에 담기
다시 git status 확인하면 묻을것들 색깔 바껴서 보임
- git commit -m "설명"    (message의 약어)
무슨캡슐인지 설명해줘야됨
- 새파일 만들어서 커밋하기

- git log
이때까지 묻은 캡슐들을 본다.
git log --graph --all --decorate

- reset
과거로 돌아가기
과감한 방법 : reset 복원이후를 지운다.
    git reset --hard 번호6자리
신중한 방법 : revert
    git revert 번호6자리


- git branch 브런치명
- git branch            //브런치들을 보여준다.
- git checkout 브런치명  //브런치 이동
- git branch -D 브런치명    //브런치 삭제
- git merge
// 현재 머지로 다른 브런치 합치기. 메인프로젝트에 적용
- rebase    //브런치들 없애고 한줄로 딱 합쳐졌으면 좋겠다.
다른우주에서 가져오는 다른 방법
- clean

## 소스트리
create - 플러스버튼 - 위치 선택 =
네모안에 + 버튼으로 캡슐에 담는다.

## Conflict 충돌
같은 파일을 두사람이 다른방향으로 수정해서


## 에러
- 새로만든 파일이 untracked files임
    -> 파일을 새로 만들면 untracked이며 add해줘야 추적대상으로 관리된다.
    -> 즉, 너도 관리대상이야 라고 지정해줘야한다. 관리대상인 애들만 다룬다.
    git status로 확인하면된다.
